# Page 1

제3절 의학
동양학  중에서  제도권과  비제도권에서  가장  일반화되고  국민들이  가장  많이
사용하고  친근한  학문이  의학  분야이다.  그리고  동양과학기술  중에서  제도권에
서 인정하여 가르치고,  연구하는 유일한 학문은 의학 하나뿐이다.  그것도 약(藥)
위주의  한의학이  주류이다.  침과  뜸에  대한  의학은  제도권보다는  비제도권에서
많이  활용한다.
의학이란  인간의  질병과  건강에  대한  과학기술이다.  따라서  질병과  건강에
대한  개념이 있으면 이를 진단하는 진단방법이 있고,  진단 결과에 따르는 치료
처방이  논리적으로  체계화되어  있으면  그것이  의학이다.  의학에는  크게  서양의
학과  동양의학이  있다.  서양의학은  거의  제도권에서  단일하게  가르치고  연구를
하는데  비해서 동양의학은 제도권과  비제도권으로 이원화되어 있다.
동양의학의  최고  경전은  (cid:2)황제내경(cid:3)이다.  동양의학의  근원은  (cid:2)황제내경(cid:3)이
며,  현대사회의 각종 동양의학에 관한 책들의 내용을 보면 거의 이 책을 근거로
해서  현대적  의미로 서술한  것이다.
(cid:2)황제내경(黃帝內經)(cid:3)
황제내경은  중국의  전국시대에서  양한시대에  걸쳐  이루어진  의서(醫書)로서
소문(素問)과  영추(靈樞)  두  부분으로  이뤄졌으며,  동양의학 문헌 중  가장  최초
의 그리고 가장 완비된 고전이다.  한의학의 최고 경전으로 지금도 그 기본원리
는  변함없이  동양의학의  골간을  이루고  있으며  소문이  생리⋅양생⋅병인⋅병
리  등  의학의  개론과  원리를  주로  논했고,  영추는  진단⋅치료⋅침구법  등을
논했다.  내경은  의학경전으로  뿐만  아니라  천문학⋅기상학⋅심리학⋅역산학
(曆算學)⋅생물학⋅인류학⋅철학⋅논리학  등  여러  학문의  내용을  담고  있어서
(cid:2)주역(周易)(cid:3)과  함께  서로가  서로를  빛내주고  있다.  그러므로  중국의학이론의
원조일  뿐만  아니라 기타 여러 과학,  특히 철학에도  중요한 영향을  끼쳤다.
제4부  주역학  각론   301

# Page 2

1. 동양의학의 이론체계
동양의학이론의  가장  핵심적인  내용은  장상론(臟象論)과  경락학설(經絡學說)
그리고  음양오행론이다.
장상경락학설이 바로 동양의학이론의 핵심이다.  장상(臟象)은 육장육부계통의
생리병리기능  상태의  표현이며,  경락은  (cid:2)황제내경(cid:3)의  靈樞  經脈에서  “經脈者,
所以決死生,  處百病,  調虛實,  不可不通(경맥에  의해  생사가  결정되고  백병이
치료되며,  허실이 조화되므로 반드시 그 이치를 알아야 한다)”의 생명 메커니즘
으로  그 주요작용은 정보전달이며  기혈(氣血)은  정보운반체이다.
인간의 몸에는 생리적으로 기혈의 통로인 경락이 존재하고 경락에 의해서 육
장육부  간의  상호관계가  있고  장부와  신체조직  및  기관과의  상호  유기적인  관
계가  있다.  그래서 장부에 문제가  있으면 경락을 통해서 신체조직과  각 기관에
증상이  나타나는데,  이를  연구하는  분야를  장상론이라  한다.  그리고  장부  간의
관계와 신체의 각 기관 간의 상호관계를 나타낸 구체적인 이론체계가 음양오행
론이다.
동양의학의  특징을  더  구체적으로  살펴보면  첫째,  인간의  신체적,  정신적  모
든 질병과 건강상태를 장부와 관련하여 전체적,  종합적으로 본다는 데 있다.  예
를 들면 신체기관의 일부인 코에 병이 있다고 하면,  우선 코라는 신체기관에 병
적 증상이 우선적으로 나타나지만 콧병의 근본문제는 코를 주관하는 장부인 폐
와 대장에서 찾고 있다.  그래서 코의 질병을 치료하는 증상치료를 표치(標治)라
고  하고,  콧병과  관련된  폐와  대장의  음양⋅허실⋅한열을  조절하여  기능을  조
화시키는 치료를 본치(本治)라고 한다.  그래서 증상치료인 표치만 하여 코의 기
능이  원활하게  되었다고  해도  그와  관련된  장부의  기능을  조절하는  본치를  하
지  않아  장부의  기능이  조절되지  않았다면  근본적인  치료가  되었다고  보지  않
는다.  그렇게  되면  다시  재발한다.  장부  간의  관계는  독립적인  것이  아니고  기
능적으로 상호 밀접한 관계가 있다.  따라서 동양의학은 장부와 신체 각 조직 및
기관을 상호 유기적으로 연계해서 보는 장부 중심의 의학이며,  또한 종합적,  전
체적으로 인간의  질병과  건강을 본다는  데 특징이  있다.
둘째,  인간의  몸에는  생리적  메커니즘으로  경락학설을  강조하고  있다.  즉
4600여  년  전  (cid:2)황제내경(cid:3)  이후  인간의  신체에는  12개의  경맥(經脈)과  15개의
302    주역학  개론

# Page 3

낙맥(絡脈)이 있으며,  또한 8개의 기경(寄經)  및 360여 개의 경혈(經穴)이 있다.
경락이란 전신에 두루 퍼져 있는데,  인체의 기(氣)⋅혈⋅진액(津液)이 운행하는
주요  통로이며,  인체의  각  부분이  서로  연결되게  하는  것이다.  따라서  경락은
전신으로  기혈을  나르며  장부지절(臟腑肢節)을  연결하고  상하내외를  소통시키
는 통로이다.  예컨대 난경에서 “經脈者,  行血氣,  通陰陽,  以營于身者也(경맥은
혈과  氣를  운행시키고,  음양을  통하게  하여,  몸에  영양을  공급하게  한다)”라고
한  것과  같다.  그러므로  인체의  모든  장부⋅기관⋅공규(孔竅)⋅근육⋅골격  등
의 조직은  경락(經絡)의  교통과  연결에 의하여  하나의  통일체로  이루어진다.
셋째,  인간의  질병과  건강의  중심인  육장육부의  관계를  동양사상의  가장  기
본이  되는  음양오행론의  틀로써  이해하고  설명하고  있다.  인체는  유기적  정체
(整體)이면서 자연계와 통일성을 유지한다.  인간은 자연계에서 태어나 자연조건
에  의존하여  생존하므로  인간의  생명활동은  자연환경의  제약과  영향을  받고,
유기체는  자연환경의  영향에  대해  필연적으로  상응하는  반응을  하게  된다.  그
래서 동양의학의 장상학은 오행학설을 응용하여 자연계의 5方⋅5時⋅5氣⋅5化
등을  인체의  5대  기능계통과  긴밀하게  연결  지음으로써  내외가  상응하는  정체
적  도식을  제시하였다.  따라서  사람과  자연계를  관련시키고  음양오행설과  결합
시켜  예방원칙을  확립해서  병상변화와  시간을  선정해서  예방과  치료방법을  동
시에  고려한다는  것은  모두  동양의학에서  사람과  천지의  상응이라는  천인합일
의 전체적 관념의 구체적 실천인 것이다.  즉,  음양오행설은 고대 천인합일의 자
연관으로서  동양의학에서는 이를 생명체  관찰의  이론적 방법으로  삼고  있다.
결국 동양의학에서는 인간의 건강과 질병을 장부를 중심으로 본다는 데서 특
징을  찾아볼 수  있다.  생리적 메커니즘으로는 경락학설을  전제로 하며 장부 간
의  관계는  동양의  자연관인  음양오행론으로  설명하고  있다.  그리고  인간의  건
강과  질병을  천인합일설에  의해서  천지자연과  유기적인  관계로  종합적으로  보
고 있다.
동양의학에서는 인간의 성격과 행태적 특징을 동양의학의 이론체계에 입각해
서 장부와 관련하여 이해하고 설명하는 것이 특징이다.  즉,  신체적 질병과 건강
을  장부와  연관하여  이해하고,  설명하는  것처럼  성격과  행태적  특징도  장부와
연관하여 이해하며 설명하고  있다.  이런  예는 일상생활 속에서 통용되는 말 속
제4부  주역학  각론   303

# Page 4

에서도 쉽게 찾아볼 수 있다.  예를 들면 “간 큰 남자,  담이 센 사람,  쓸개 빠진
사람,  간이  뒤집혔다,  오장육부가  그렇게  생겨  먹었다”  하는  말들은  모두  인간
의  행태적  특징을  장부와  관련하여  기술하고  있는  예들이다.  그러므로  사실상
우리들은  일상생활  속에서  동양의학적  관점에서  인간행태를  이해  설명하고  있
다.  그러나  우리가  일상적으로  이렇게  이야기하면서도  왜  그렇게  말하는지에
대해서는 의문을 갖지 않고 관례적으로 전해오는 대로 사용하는 것이 사실이다.
2. 건강과 질병론
1) 건강과 질병의 개념
세계  최고  최대의  의학경전이며  원전이라고  일컬어지는  (cid:2)황제내경(cid:3)의  영추
종시  편에  보면,  오장육부와  인간의  질병과 관련해서  다음과 같은 글이 있다.
“五藏爲紀  陰陽定矣.  陰者主藏,  陽者主府,  陽受氣于四末,  陰受氣于五藏.  故瀉者迎之,  補者隨之,  知迎知隨,
氣可令和,  和氣之方,  必通陰陽,  五藏爲陰,  六府爲陽.  傳之後世以血爲盟,  敬之者昌  慢之者亡  無道行私  必得
天殃……
▶ 오장은 벼리가 되고 음양이 정해진다.  음경은 오장을 근원으로 하고,  양경은 육부를 근원으로 하고 있
다.  또한 양경은 수족의 말초에서 맥기를 받고,  음경은 오장에서 맥기를 받고 있다.  그래서 사법은 맥의
흐름에 거슬러서 자침하고,  보법은 맥의 흐름에 따라서 자침한다.  이는 영수보사에 의하여 이상상태에
있는 혈기를 조화시키는 것이다.  이 혈기를 조화시키는 방법은 음양의 법칙을 이해하여 오장은 음,  육
부는 양이라는 기본원칙에 준거한 것이다.  이를 후세에 전하는 데 있어서는 혈맹을 한 다음에 전수해야
한다.  이 종시편의 의술을 지키는 자는 번영하지만 그렇지 않으면 반드시 망할 것이다.  분별없이 사방
을 쓰는 자가 있다면 그 자는 하늘의 재앙을 받게 될 것이다.”
(cid:2)황제내경(cid:3)을  연구하여  오행생식을  개발한  고  김춘식  선생은  그의  저서인
(cid:2)오행생식요법(cid:3)에서 위의 내용을 간단하게 요약적으로 다음과 같이 언급하고 있다.
만병의  근원은  오장육부의  음양,  허실,  한열에  있다  하였으며,  또  말하기를
만병의 근원이 오장육부에 있음은 하늘의 도리인데,  이 도리를 믿지  않고 되지
못한 사방(私方),  즉 증상치료,  병명치료,  국소치료,  통계치료를 하면 하늘의 파
멸이  내린다고  하였다.  여기서  강조한  것은  만병의  근원이  오장육부에  있다는
것이며,  이를  무시하고  사방,  즉  증상치료,  병명치료,  국소치료,  통계치료를  하
면  하늘이  파멸을  내린다는  점이다.  ‘하늘이  파멸을  내린다’고  할  정도로  오장
육부의  중요성을  강조하고 있다.
304    주역학  개론

# Page 5

동양의학에서  인간  질병의  개념  정의는  육장육부의  음양⋅허실⋅한열기능의
부조화 정도로 판단하고 있다.  따라서 인간 질병의 치료 및 건강을 증진시킨다는
것은 육장육부 간의 음양⋅허실⋅한열 기능을 조화시키는 것이라고 볼 수 있다.
동양의학에서 건강을 나타내는 가장 중요한 기준은 육장육부의 음양⋅허실⋅
한열의 조화 또는 균형을 말한다.  이것은 장부 간의 상호 상생상극이 적절하게
이루어져서 육장육부 간에 기능적으로 균형 내지 평형이 이루어진 상태를 의미
한다.  반대로  질병이란  장부  간의  기능이  부조화되어  전체적인  균형이  깨어진
비정상상태를  말한다.  그  부조화의  정도가  클수록  균형의  부조화  상태가  심하
고 그럴수록  병이  심하다고  본다.
뿐만 아니라 단순히 소극적으로 장부의 기능을 조절하여 정상적인 평형을 이
루는  치료법도  중요하지만,  적극적으로  인간의  건강을  증진시키는  적극적  건강
법도 있다.  이는 기와 혈을 보해 줘서 기와 혈이 강력해지는 건강증진법을 말한
다.  이를 보기보혈이라고  한다.
2) 질병의 원인
인간이  건강하고  그렇지  못한  것은  위에서  설명한  바와  같이  육장육부의  음
양⋅허실⋅한열의  조화와  부조화의  정도를  말한다.  즉,  육장육부  상태의  균형
과 불균형의  정도는 건강과  질병을  판단하는  기준이  된다.
질병은  육장육부의  음양⋅허실⋅한열의  균형이  파괴되어  나타나는  현상인데,
이를 일으키는 원인에는 크게 세 가지가 있다.  외인,  내인,  불내외인이 그것이다.
첫째,  외인(外因)은  인체  외부에서  오는  질병의  원인을  말한다.  외인에는  육
기,  즉  풍⋅한⋅열⋅습⋅조⋅화를  의미하며  이는  자연기후로부터  오는  질병의
원인이다.  동양과학의 가장 기본 이론인 천기,  즉 오운육기가 인체에 영향을 주
어서  나타나는  질병의  원인을  말한다.  동양의학에서는  오운육기가  인체에  미치
는 영향을  연구하는 의학이  운기체질론이다.
둘째,  내인(內因)은 인간의 정신적 작용인 칠정,  즉 희⋅노⋅우⋅사⋅비⋅공⋅
경으로부터  오는  원인을  의미한다.  정상적인  상황에서는  질병으로  이어지지는
않지만  지나친 경우에는  질병으로  이어진다.
셋째,  불내외인(不內外因)은  위에서  서술한  외인과  내인에도  속하지  않는  나
제4부  주역학  각론   305

# Page 6

머지 원인에 해당하는 원인을 말한다.  가장 대표적인 것이 음식이며,  그다음 피
로,  무절제한  방사,  해충,  상해,  중독,  유전  등이  있다.  음식의  경우  무절제하게
과식하거나  음식을  먹지  못하는  경우,  불결한  음식,  과음,  그리고  오미를  편식
하는  경우이다.
동양의학에서 질병의 원인이 되는 내용은 매우 간단하고 분명하며 아주 쉽게
이해할 수 있다.  그리고 실제 활용하기가 매우 실용적이고 효과가 뚜렷하게 나
타난다.
3. 진단과 치료처방법
1) 진단법
동양의학에서  건강과  질병을  진단하는  방법에는  여러  가지가  있으나,  가장
일반화된  기본적인  방법이  맥진법이다.  맥진의  방법은  손목의  촌구와  목의  인
영맥을  기준으로  측정하여 건강과  질병을  판단한다.
맥을  측정하는  구체적인  목적은  육장육부의  음양⋅허실⋅한열의  정도를  측
정하기  위해서이다.  즉,  맥을  측정해서  육장육부의  음양⋅허실⋅한열의  균형과
부조화의 정도를  알 수  있다.
맥진법의  경우  간담에  질병이  있으면  현맥(弦脈)이  나타나고,  심소장의  경우
는 구맥(鉤脈),  비위장은 홍맥(洪脈),  폐대장은 모맥(毛脈),  신방광은 석맥(石脈),
심포삼초는  구삼맥(鉤三脈),  그리고  건강한 사람은  평맥(平脈)이  나타난다.
2) 치료처방
맥진법에 의해서 각 장부의 음양⋅허실⋅한열의 부조화 정도를 측정하고,  그
에 따라 처방하여 육장육부의 균형을 맞추어 주는 것이 치료이다.  즉,  맥으로는
평맥이  나오도록  하는  것이다.
치료수단  또는  기구로서  침⋅뜸(灸)⋅약⋅음식(생식)⋅자기⋅운동⋅기수련(정
신수련)  등이  있다.  동양의학에서  질병과  건강의  개념과  치료목적은  동일하나,
치료수단과 기구 및 재료가 무엇이냐에 따라서 치료방법이 다르다고 볼 수 있다.
즉,  치료수단은  다르다  해도  목적은  모두  육장육부의  음양⋅허실⋅한열의  조화
306    주역학  개론

# Page 7

를  이루게  하는  것이다.  그  조화와  부조화의  정도를  측정하는  것이  맥진법이다.
특히 정신수련,  즉 기수련이 동양의학에만 특이한 서양의학과 다른 점이다.
동양과학은  정신  물질  일원론적  학문이고  과학기술이기  때문에  의학에서도
정신수련을 매우 중시한다.  즉,  정신과 신체가 기를 매개체로 해서 매우 밀접하
기 때문에 기수련을 통해서 육체를 건강하게 할 수 있다.  더욱이 동양학에서는
정신을  육체보다  더 중요시한다는  점에서  정신수련이  매우  중요하다.
(cid:2)대학(cid:3)  첫  장에  주자주의  ‘心者  身之所主也(심은  몸의  주인이다)’에서  보는
바와  같이  마음이  신체의  주인이라는  점에서  정신적  건강이  신체의  건강에  아
주  중요하다.  따라서  비제도권에  많이  확산되어  있는  각종  정신수련은  단순히
정신적  건강을 위한 것뿐만  아니라  신체의 건강을  위해서도 매우 중요하다.
치료처방의  목적은  육장육부  간의  음양⋅허실⋅한열의  부조화를  조화시켜서
균형을  맞추어주는  데  있다.  즉,  허실의  경우  허한  때는  보를  해주고,  실한  경
우는  사를,  한한  경우는  열을  올려주고,  열한  경우는  열을  내려주어서  균형을
맞추어주면  그것이  치료이다.  이것을  ‘본치(本治)’라고  한다.
제4절 상학(풍수지리)
지금까지  명리학이  인간이  태어난  생년월일을  근거로  하고,  점술은  인간이
궁금하다고  생각되는  사안에  대해  판단하는  동양과학기술이라면,  상학(相學)이
란 눈에 보이는 물체,  즉 상(相)을 보고 판단하는 학문을 말한다.  상의 술법에는
인상(印相)⋅명상(名相)⋅인상(人相)⋅수상(手相)⋅가상(家相)⋅묘상(墓相)이  있
다.  인상(印相)은  개인이  소지하고  있는  세칭  도장에  개인  이름의  모양을  어떻
게  하느냐에  대한  술법을  말한다.  명상(名相)은  이름을  어떻게  짓느냐에  따라
인간의  길흉화복에  영향을  준다는  것을  연구하는  술법을  말한다.  인상(人相)은
소위  관상학을 말한다.  사람 얼굴의 모습을 보고 그 사람의 길흉화복을 판단하
는 술법을 의미한다.  수상(手相)은 사람의 손의 선(손금)  모양을 보고 그 사람의
여러  가지를 판단하는  술법을 말한다.  끝으로 가상과 묘상이 풍수에  관한 학문
이다.  가상은 집의 위치와 방향,  모양 등에 관한 풍수이고,  묘상은 돌아가신 망
인의  묘의  위치와  방향  등에  관한  풍수를 의미한다.
제4부  주역학  각론   307

# Page 8

이상의  상학  중에서  가상과  묘상에  관한  학문인  풍수지리만  설명하고자  한다.
나머지 인상(印相),  명상(名相),  수상(手相),  인상(人相)은 다음으로 미루고자 한다.
풍수는  작게는  개인의  길흉과  크게는  국가의  흥망성쇠를  가늠한다고  믿었기
에  옛날부터  논쟁을  하면서  발전하여  왔다.  즉,  개인이  발흥하는  것은  사는  집
과  조상의  산소가  풍수적으로  좋아야  하고,  나라가  번영하려면  수도나  궁궐이
명당과  길지(吉地)에  제대로 들어서야  한다.
전해오는  우리나라  말  중에  ‘탈신공  개천명(奪神工  改天命),  인걸은  지령(地
靈)이다,  좌청룡 우백호,  삼대 적덕을 해야 동대문의 남향집에 살 수 있다,  먹는
것은 아무것이나 가리지 말고 먹어도 잠자리는 가려서 자야 한다,  집짓고 삼 년
들고  삼  년  나고  삼  년  아무  일이  없어야  한다’는  말들은  모두  풍수와  관련된
말들이다.
‘탈신공  개천명’이란  신의  조화를  차지해서  천명을  바꾼다는  말이다.  천명을
바꾼다는  말은  다른  말로하면  팔자를  바꾼다는  말이다.  팔자를  바꾼다는  것은
자신의 운명을 바꿀 수 있다는 것이다.  이만큼 풍수의 위력이  대단하다는 이야
기이다.
‘인걸은  지령이다’란  말은  위대한  인물은  땅의  영기(靈氣)를  받지  않고는  태
어나지 못한다는 말이다.  인간의 인물 됨됨이와 능력은 땅의 영기를  받고서 태
어난다는 말이다.  그만큼  풍수의 영향력이  인간에게  크다는  말이다.
‘삼대적덕을  해야  동대문의  남향집에  살  수  있다’는  말은  풍수와  적덕과의
관계를  나타낸  말이다.  풍수의  양택풍수에서  가장  바람직한  명당  주택은  풍수
적 이치에 맞게 동쪽 대문의 남향집을 최고의 명당으로 친다.  그런데 단순히 돈
이 많아서 구하고 싶어도 인연이 닿지 않으면 그런 집을 구하기가 쉽지 않다는
것이다.  여기서 인연이란 어떤 인연이냐가 중요하다.  즉,  삼대적덕을 한 사람이
라야 인연이 되어 명당에 집을 마련할 수 있다는 것이다.  적덕과 풍수의 명당의
관계를  나타낸 말이다.  정신물질 일원론적인 의미를  표현한  내용이다.
‘집 짓고 삼  년,  들고 삼 년,  나고 삼 년’이란 말이 있다.  이는 집을 새로 짓
고서 삼 년 동안,  그리고 ‘나고 삼 년’이란 조상이 돌아가신 후 산소를 쓰고 삼
년  동안  아무  일,  특히  흉한  일이  없어야  한다는  말이다.  그래야만  풍수적으로
문제가  없다는  의미이다.  그리고  ‘들고  삼  년’이란  옛날  대가족시대에  그  집안
308    주역학  개론

# Page 9

에  들어오는  며느리가  어떤  사람이냐가  매우  중요하던  시대에  새로  들어온  며
느리로  인해서  삼  년  동안  집안에  불화가  없어야  문제가  없다는  것을  표현한
말이다.
1. 풍수지리
‘풍수(風水)’라는  말은  장풍(藏風)과  득수(得水)라는  말을  줄인  것이다.  장풍
이란  바람을  잠재우고,  득수란  물이  있어야  한다는  의미이다.  풍수학에서는  돌
아가신  망자의  좋은  자리,  즉  묘지를  ‘음택(陰宅)’이라  하고,  살아  있는  사람이
살면서  생활하는  공간,  즉  집터를  양택(陽宅)이라고  한다.  풍수학은  바람직한,
즉 명당에  음택과  양택을 정하기  위해  연구하는 학문이다.
동양학에서는  이  우주에  꽉  찬  가장  기본적인  구성인자를  기(氣)라고  한다.
기는  앞에서  자세히  기술한  바와  같이  모든  것의  가장  기본적인  구성인자이고
모든  인간과 사물에 영향을 주고받는 인자이다.  이런 점에서 동양학은 기 하나
의 개념으로 모든 것을 설명하고  있다.  풍수도 예외가 아니어서 기의 관점에서
발달한  학문이다.
이 세상의 인간을 비롯한 만물 만사는 기의 작용과 변화 원리에 의해서 생장
소멸  한다.  즉,  기가  모이면  생명이  태어나고,  흩어지면  생명이  끊어진다.  결국
생과  사는  기의  취산(聚散),  즉  모이고  흩어짐의  결과이다.  이와  같이  생과  사
의 핵심을 쥐고 있는 것이 우주 속에 꽉 차 있는 기의 작용이니,  이것이 생명의
본체라고 볼 수 있다.  그런데 이런 기운을 흩어지게 하는 작용을 하는 것이 바
람이기  때문에 풍수에  있어서  가장  기피하는  것이  바로  바람이다.
이와 같이 우주의 본체는 바로 기로 형성되어 있기 때문에 그 기가 흩어지지
않는 곳,  또 기가 많이 모일 뿐만 아니라 가장 바람직하게 흐르는 곳을 찾는 방
법론이  풍수학인  것이다.
일반인들은  기(氣)를  눈으로  볼  수  없고,  현대첨단  과학적  장비로도  측정이
불가능하기 때문에 주변 환경의 형상을 보고 알 수가 있다.  즉,  기는 형체(꼴)에
따라  유동되기  때문에  주변의  자연환경인  산세의  형태나  모양,  세력들을  보아
기의  강약과  장단을 인식할  수 있다.
득수(得水)란  풍수적으로  생기를  얻는다는  말을  의미한다.  풍수에서  물이란
제4부  주역학  각론   309

# Page 10

생기의 본체를 의미하기 때문이다.  우주  간에 기가  없다면 물은 존재하지 못한
다.  왜냐하면  기는  바로  물의  근본이  되기  때문이다.  이렇게  물의  근본이  되는
기의  유행을  정당하게  얻는  방법을  바로  득수라고  한다.
결국 풍수란 인간이 우주에 꽉 찬 기(氣)를 어떻게 잘 활용하는가에 대한 학
문으로서 가장 핵심적인 방법론이 장풍과 득수이다.  장풍과 득수가 잘 된 지형
이 가장 바람직한  묘지와 사람이  생활하는 집터가  되는  명당이라고  한다.
풍수는 글자 그대로 풍(風)과 수(水)라고 하는 바람과 물을 의미하는 두 개의
단어로  이루어진  용어이다.  왜  그러면  풍수에서  바람과  물이  중요하며,  그리고
바람과  물이  기와는  어떤  관계에  있는가?  이것이  풍수의  가장  기본이  되는  핵
심내용이라고  볼  수 있다.
바람과  물은  지구의  곳곳을  흐르고  움직이며  순환하는  두  개의  자연요소이
다.  또한 그것은 인간이 살아가는 데 있어서 필요한 기본요소이기도 하다.  바람
또는 공기는 사람이 숨을 쉬는 것과 같다.  우리는 호흡하지 않으면 곧 죽고 만
다.  그리고 물은 생명수에 해당한다.  바람과 마찬가지로 물이 없다면 우리는 며
칠 안에 목이 말라 죽게 될 것이다.  이처럼 바람과 물이 적절하게 결합하여 기
후를 결정하고,  나아가 식량 공급에 지대한 영향을 미친다.  결국에는 생활 스타
일,  건강,  에너지,  분위기에도 영향을 주게 된다.  그래서 사회 곳곳에도 큰 영향
을 미칠 수  있다.
그러나 풍수의 본질은 기이다.  바람과 물은 본래의 흐르는 특성대로 기의 운
반자  역할을  한다.  그러므로  풍수에서는  바람과  물은  형식적  개념이고,  본질적
인  개념은  기이다.  기는  보이지  않는  실체이므로  일반적인  인간의  감각으로는
파악이 어렵다.  따라서 기를 파악할 수 있는 간접적인 방법으로 바람과 물을 보
고 판단하는 것이다.  즉,  장풍과 득수가 잘 된 곳이 좋은 기가 잘 모여 있는 혈
처(穴處)라고  판단하는 것이다.
장풍과  득수가  잘  된  곳을  판단하는  기준은  눈에  보이는  산세와  평야  등과
같은 지형지물의 모양과 위치,  방향 등 그리고 물의 존재 여부와 흐름 등을 보
고서  판단한다.  그것은  곧 최종적으로 그 지역의 기가 어떠한가를 판단하는 객
관적  기준이 되는 것이다.  그리고  그 기가 어떠한가를 근거로  최종적으로 명당
이냐 흉지냐를 판단한다.  이 말은 아무리 장풍 득수가 잘 되어도 최종적으로 그
310    주역학  개론

# Page 11

지역의 기가 바람직하지 않다면 의미가  없다는 뜻이다.  반대로 장풍  득수에 문
제가  있어도  바람직한  기운이  있다면 그것은  바람직한 곳이다.
그래서  진짜  명당자리는  산의  겉모양을  보고서  잡는  것이  아니라  땅의  기운
이 뭉친 혈자리를 찾아야 하는데,  이런 신묘한 이치는 글로써  표현하기가 어렵
다.  그러므로 옛날 현철들은 한결같이 ‘천문은 오히려 쉽거니와 지리는 정말 어
렵다’고  일러  왔던  것이다.  이렇게  어렵다는  지리는  오로지  심안(心眼)으로  통
하고  직관으로  인지하는  것이지,  결코  이론으로  성취하는  분야가  아니라는  것
이다.  그래서  ‘선무당  사람  잡고  반풍수  집안  망친다’는  말이  나왔다고  볼  수
있다.  풍수를  알려면  완벽하게  알아야지  섣불리  알아서  잘못하면  큰일  난다는
말이다.
이것은  매우  중요하다.  풍수에서  본질적인  개념은  기이고,  장풍득수는  기를
판단하기  위한  형식적인  개념이기  때문이다.  형식에  지나치게  집착하여  본질을
잃어버리면 주객이 전도되는 오류를 범할 수 있다.  따라서 만약 땅속의 기를 정
확하게 측정할 수 있는 기계가 개발되어서 곳곳의 기를 정확하게 측정할 수 있
다면  어렵고 힘든 풍수문제는 해결된다.  그렇게 되면 모든 사람들이  어렵지 않
게 명당에서  살  수 있고 조상을  모실  수 있다.
1) 양택풍수
양택풍수란 인간의 생활공간인 가정의 주택과 각종 건물의 사무실과 각종 업
무공간에 관한 풍수를  말한다.
이  우주는  기로  꽉  찬  공간이고  인간과  만물  만사는  기의  작용과  변화  원리
에 의해서 영향을 받고 있기 때문에 기를 무시하고는 이해가  불가능하다.  따라
서 인간의 건강을 비롯한 모든 문제는 기의 소행이다.  뿐만 아니라 조직과 국가
의 흥망성쇠도 기의 영향을 벗어날 수 없다.  따라서 기의 학문인 동양학을 모르
고는  우주  삼라만상의  변화를  이해할 수  없다.
양택풍수란 인간의 생활공간인 가정과 사무실 및 업무공간의 기의 흐름과 조
화 문제를 연구하는 풍수이론이다.  인간이 생활하는 공간의 기 흐름과 그 공간
에서  생활하는  사람의  기의  조화가  인간의  건강을  비롯한  운에  영향을  준다는
것이다.  그래서 인간의  건강과 운명에 좋은 영향을  주도록 하기 위해서 생활공
제4부  주역학  각론   311

# Page 12

간의  기운을  개선하기  위해  연구하는 학문이  양택풍수이다.
양택풍수에서  고려하는  내용은  첫째,  주택과  건물의  위치와  방향이  주변의
자연환경과 어떤 관계가 있는가를 연구하는 대풍수 이론이 있다.  즉,  주택과 건
물의 위치와 방향이 주변의 산과 들 그리고 강과 하천 등의 지형지물과 어떠한
관계에  있는가를  고찰하는  학문을  대풍수(大風水)  또는  자연풍수이론이라고  한
다.  둘째,  소풍수(小風水)이론으로서  주택과  건물  내부  공간의  배치와  크기,  대
문의  위치,  담장의  높이,  건물의  벽과  바닥의  색깔  그리고  각종  가구와  물건의
위치 등에 관해 연구하는 학문이 있다.  소위 이를 현대적인 표현으로 실내풍수,
즉 풍수인테리어가  여기에 해당한다.
2) 음택풍수
우리나라 역사에서 음택풍수,  즉 묘지풍수에 관한 전설적인 이야기들이 많이
있다.  원광대학교의 조용헌 교수가 지은 (cid:2)500년 내력의 명문가 이야기(cid:3)에 우리
나라 유명한 15가문에 대한 내력이 소개되어 있다.  주 내용이 풍수와 관련하여
복을  받아서  오늘날 각계의  유명인을 많이 배출하였다는  것이다.
소개된  내용  중에서  어느  가문은  선대에서  적선을  많이  하여  그것으로  인해
서 조상을 명당 터에 모시게 되었고,  그 결과 그 집안이 크게 발복하여 현대에
와서  각계의  훌륭한 지도급  인재를  많이  배출하였다는 내용이다.
조상을  명당  터에  모시고  발복하여  그  집안이  잘되게  되었다는  이야기는  어
제  오늘의  이야기가  아니고,  우리의  민간  차원에서  오래도록  전해오는  일반화
된 이야기이다.
음택풍수는  조상을  좋은  터에  모시면  그  터의  기운이  동기감응이론에  의해
그 후손에게  좋은  영향을 주어서  그 후손이  잘 된다는  이론이다.
음택풍수의 이치는 인간에게 영혼백이 있어서 죽으면 영혼은 하늘로 올라가고,
백은 뼈와 함께 묘지에 남는다는 것이다.  이를 체백(體魄)이라고 한다.  그리고 뼈
에  남아  있는  체백의  영향이  후손에게  미친다는  것이다.  만일  묘지에  남아  있는
체백이 좋은 터,  즉 명당에 있으면 편안하게 되고,  그렇게 되면 후손에게 좋은 영
향을 주고 그 결과 후손은 운이 좋아져서 하는 일마다 잘된다는 것이다.  이때 조
상의  묘지에서  후손에게  영향을  주는  원리를  동기감응(同氣感應)의  원리라고  한
312    주역학  개론

# Page 13

다.  동기감응이란 돌아가신 조상과 같은 기운의 사람에게 조상 터의 기운이 전해
진다는 이치이다.  즉,  같은 기운끼리 감응하여 영향을 받는다는 것이다.
풍수의  시조라는  중국  진나라  사람  곽박(郭璞)이  지었다는  풍수의  근원적인
경전인  (cid:2)금낭경(錦囊經)(cid:3)의  첫머리에 다음과  같은  글이  있다.
“葬者,  乘生氣也.  五氣行乎地中.  人受體於父母,  本骸得氣,  遺體受蔭.  氣感而應,  鬼福及人……
▶ 장사(葬)란 생기를 타는 것이다.  오행의 기운이 땅속에서 다니고 있다.  사람은 부모에게서 몸을 받으니,
본래의 유골이 기운을 얻으면 남긴 몸이 음덕을 받게 된다.  기운이 감응하면 귀신의 복이 사람에 미친
다……”
돌아가신  조상을  땅에  매장하는  장사는  땅속의 생기가  있는 혈(穴)자리에  하
는 것이다.  여기서 중요한 것은 생기가 있는 혈자리가 중요하다는 것이다.  오행
의 기운이 땅속에 흐르고 있으니 이를 찾는 것이 핵심이 된다.  무릇 사람은 부
모의  몸으로부터 태어나므로  부모의 유골이 생기를 탈 수 있으면,  자손들이 음
덕을  받아서  자손이 흥하고  복될  것이다.
이러한  음택풍수의  원리  때문에  돌아가신  조상을  잘  모시기  위해  좋은  터를
구하고자 하는 것이 음택풍수의 핵심이다.  그 내용은 양택풍수와 다를 것이 없
다.  다른  점은  양택풍수는  살아  있는  사람이  사는  주택을  위한  풍수이고,  음택
풍수는  죽은  자를  위한  묘지풍수이다.
음택풍수의  핵심은  돌아가신  조상을  잘  모시기  위한  효에  바탕을  둔  후손으
로서의 도리이다.  그리고 그러한 행위의  결과 덤으로 후손이 좋은 영향을 받는
다는 것이다.  즉,  조상을 잘 모시고자 하는 효의 마음에서 좋은 터를 구하는 마
음이  중요하다.  여기서  중요한  것은  살아  있는  후손이  잘되기  위해서,  즉  이해
관계로 조상을 잘 모시고자 하는  것이 아니라는 것이다.  어디까지나  조상을 편
안히  모시고자  하는  후손의  효성스러운  그리고  정성스러운  마음자세가  우선적
으로  중요하다는  것이다.  그렇지  않고  살아  있는  후손이  잘되기  위해서,  즉  이
해관계로 조상을 잘 모시려고 하는 것은 잘못된 마음이고,  그렇게 되지도 않는
다는  것이다.
(cid:2)주역(cid:3)  곤괘  문언전에  “積善之家는  必有餘慶하고  積不善之家는  必有餘殃
하나니(선을  쌓은  집안은  반드시  남은  경사가  있고,  착하지  않은  것을  쌓은  집
제4부  주역학  각론   313

# Page 14

은 반드시 남은 재앙이 있나니)”라는 말이 있다.  즉,  선을 많이 쌓은 집안은 반
드시  경사스러운  일이  많이  있고,  착하지  않은  일을  많이  쌓은  집안은  반드시
재앙이  있다는  말이다.  이  말의  내용을  여러  사례에  적용하여  설명할  수  있으
나,  풍수에서도  이  말의  내용이  적용된다고  본다.  즉,  사람이  살아생전에  좋은
일을  많이  하면  하늘의  도움을  받아서  좋은  터에  묻히고  그렇게  되면  망자가
편안해지며  그  결과  후손에게  좋은  영향을  주어서  후손들이  건강하고  하는  일
마다  잘  되어  그  집안에  경사스러운  일이  많다는  것이다.  반대로  악행을  많이
저지르면 명당 터에 묻히지 못하고 흉지에 묻히게 되고 그렇게 되면 후손에 나
쁜 영향을 주고 그 결과 재앙이 따른다는 것이다.  결국 풍수사상은 인간의 적덕
과  명당발복  그리고  가문의  경사의  관계를  이치적이고  과학적으로  설명해준다
고 볼  수  있다.
공자 왈 맹자 왈 하면서 윤리 도덕적 내용을 일방적으로 강요하는 것보다 풍
수사상에  의해서  이치적으로  과학적으로  선한  행동을  많이  하고  악한  행동을
못하도록 설득하는 것이 훨씬 현대인들에게 가슴에 와 닿는 윤리도덕 교육이다.
주역이  이점에서  다른  동양학과  다르다.  풍수사상과  이론을  국민교육  차원에서
많이  연구하여 보급하면  매우  바람직한  국민윤리교육이라고  본다.
그런데 풍수사상이 우리 조상들이 수천 년 연구하여 전해오는 지혜인데도 불
구하고 이를 계승하여  발전시키는 데 노력하지 않고,  오히려 현대에  와서는 풍
수사상의  근본적인  내용이  많이  훼손되었다.  일반인들뿐만  아니라  제도권의  지
도층들까지도  풍수사상의  내용을  많이  왜곡시켜  잘못  보급하고  있다.  안타까운
일이다.  예를  들면  국가에서는  조상  산소를  자연파괴의  원인으로  치부하여  화
장을  하여  납골당을  권장하고,  국민들  중에는  이해관계로  조상을  잘  모시려고
많은  돈을  주고  풍수사를  모시고  명당을  찾아  헤매는  일들은  잘못된  행위이다.
이런 행위는 조상을 잘 모시려고 하는 효를 바탕으로 나타난 정책이 아니고,  살
아  있는  사람의  이해관계로  그런  행위를  한다는  점에서  심히  유감스러운  일이
다.  그러니 지하의 조상님들과 하늘의 신이 뭐라고 생각을 하겠으며,  그리고 국
민들의 조상에 대한 정신교육은 어떻게 되겠는가?  동방예의지국이요 조상을 잘
모시는  우리의  전통적인  효와  민족혼의  관점에서  보면  전혀  이해가  되지  않는
정책과  행위이다.
314    주역학  개론

# Page 15

동양학은  서양과학의  고전물리학인  뉴턴  역학적  과학관과  다르게  정신물질
일원론적 학문이라는 점을 풍수에서도 느낄 수 있다.  인간이 의식 또는 생각과
육체로  구성되어  있는  것과  같이  인간의  생활은  정신세계가  있고  물질세계가
있다.  그런데  동양학에서는  정신세계와  물질세계가  상호관계가  깊다는  것을  앞
에서  많이  강조하였다.
풍수에서는  인간의  정신세계인  윤리  도덕적  선한  행위가  인간의  물질적  세계
와 관계가 깊음을 입증해주고 있다.  인간이 살아생전에 적선을 많이 쌓으면 그런
선한 행위로 인하여 죽어서는 명당 터에 묻히고,  그렇게 되면 명당발복으로 인해
서 후손이 건강하고 하는 일마다 잘 되어서 부귀영화를 누린다는 것이다.  즉,  정
신적 선한 행위와 명당발복 그리고 가문의 경사가 상호관계가 깊다는 것이다.
이것은  정신세계인  선한  행위와  물질적  부귀영화가  이치적,  즉  과학적으로
관계가  있음을  나타낸  것이고,  이는  정신물질  일원론적인  과학관의  한  예라고
볼  수  있다.  반대로  악한  행위로  인해서  죽어서는  흉지에  묻히고  그렇게  되면
후손에  좋지  못한  영향을  주고  그  결과  후손의  건강이  나빠지고  불행한  삶을
살게  된다는  것이다.
제5절 산학
산학(山學)이란  육체와  정신수련에  의해  몸과  마음을  굳세게  하여  인간완성
을  목적으로  하는  술법이다.  즉,  인간의  삶에  대한  궁극적  의미와  가치를  알고
자  깨달음의  경지에  도달하기  위한  접근방법을  의미한다.  옛날에는  산에  가서
수련을  하였기 때문에  산학이라고  불렀다.
깨달음이란  무엇인가?  실로  삶의  의미를  찾던  모든  이들이  태곳적부터  지금
까지  단  한  번도  쉬지  않고  우리에게  던졌던  질문이다.  깨달음에  대한  이해가
자신에게 너무나 값지고 자신의 행복에 너무도 소중했기에 사람들은 시공을 넘
어서  온갖  고난과  역경을  무릅쓰고,  심지어는  사회적인  추방까지도  감수하면서
전력을  다해  그  해답을  발견하려고  애를  썼다.  그들을  이끈  힘은  자기  자신을
알려는  충동이었다.
‘나는 누구인가?’,  ‘나는 어디서 왔는가’,  ‘나는 지금 왜 여기 이 자리에 있는
제4부  주역학  각론   315

# Page 16

가?’,  ‘나는  지금 어디로  가고 있는 것일까?’,  ‘인생이란 대체 무엇인가?’,  ‘인간
의 삶의 궁극적 의미는 무엇인가?’  이 모든 의문의 맨 밑바닥에 하나의 명제가
도사리고 있으니,  그것이  바로  ‘깨달음이란 무엇인가?’이다.
오늘날엔  더  많은  사람들이  그  길을  찾아가고  있다.  해답도  명쾌하지  않고
행복이란  것도  시원하게  안겨주지  않는  현상계에  끊임없이  불평을  터뜨리면서
도 사람들은 그 길을 가고 있다.  의식의 본질을 연구하는 과학자들이나 소위 깨
달음의  진정한  가치를  막연하지만  흥미롭게  받아들이는  호기심  어린  사람들까
지도 바로 이 유서 깊은 질문을 던지고 있는 것이다.  그리하여 깨달음의 이해에
관련된 단체나 사람들도 역사상 처음으로 사업적인 성공을 구가하고 있는 실정
이다.  말하자면  깨달음이  거대한  사업거리가  된  셈이다.  사람들과  격리된  고독
한 산중에서 수십 년에 걸쳐 자기 자신과 싸우던 진지한 수행의 모습도,  넘실거
리는 광고의 물결에 싸여 이제 찾으려야 찾을 길이 없게 되었다.  바야흐로 깨달
음이  모든  사람을  위한  시대가 된  셈이다(존  화이트,  (cid:2)깨달음이란  무엇인가(cid:3)).
한국정신과학연구원 박병운 박사의 정신수련법을 근거로 하여 깨달음에 이르
는 수행법에  대하여 다음과  같이  설명하고자  한다.
동양사상의  가장  큰  특징은  모든  것은  그  근원이  하나라는  사상이다.  모든
만물은  하나인  태극에서  비롯되었으며,  아무리  분리되어  있다고  하더라도  그
근본은 결국 하나이기 때문에 모든 만물은 공통적인 그  ‘하나’를 다 가지고 있
다고  생각한다.
현재까지  전해져  오는  동양  사상들  천부경,  주역,  노장사상,  유교,  불교  등은
이와  같이  현재서양  과학사상과는  완전히  다른  우주관을  표현하고  있다.  따라서
동양의 전반적인 과학은 이 사상에 기반을 두고 있기 때문에 이들의 이해는 필수
적이며,  물질과학과는 전혀 다른 정신과학의 기초를 다지는 역할을 할 것이다.
이를  위한  접근방법에는  크게  정신수련에  의한  직접접근법과  학문적인  연구
에 의한 간접접근법의  두 가지가  있다.
첫째,  직접접근법을  다른  말로  하면  시사규례(施事規例)라고  하며  이는  논리
나  이성에  근거한  학문적인  것을  떠나서  정신수행을  통해서  인간의  본성에  직
접 다가가 견성에 이르는 깨달음의 경지에서 직관적으로 사물의 이치를 그대로
인식하는 접근방법이다.
316    주역학  개론

# Page 17

둘째,  간접접근법인  학문적  연구는  육사이화(六司理化)라고도  하며  각각의
다양한  분야를  이성적,  논리적인  학문으로  연구하고  이해함으로써  근원에  접근
하여  깨달음에 이르는  방법이다.
동양의  학문은  정신적인  깨달음에  의해  형성되어  각  분야에  응용된  것이기
때문에  그의  학문적  접근은  마치  나뭇가지의  끝에서  줄기를  따라  뿌리에  접근
하는  것과  같다.  이 두  가지  접근방법에  대하여 간단하게  논술하여  본다.
1. 정신수련법(시사규례)
정신수련법이란  정신의  능력을  일깨워  인간과  우주의  근본을  깨우치게  하는
방법을 말한다.  예로부터 여러 가지 방법이 전해오고 있으며,  모두가 완전한 깨
우침이라는  공통된  목표를  지향하고  있지만  다양한  접근방법들을  사용하고  있
다.  마치 원의 중심은 하나지만 원주상에는 무수한  점들이 있고 그  점으로부터
중심으로 가는 길도 무수히  많은  것과  같다.
흔히들  조심(調心),  조식(調息),  조신(調身)의  세  가지가  이루어졌을  때  이러
한 깨달음에 이를 수 있다고 하는데,  이들 각각이 별개로 분리되어 있지 않으며
어느  하나를  하다  보면  자동적으로  다른  것들도  수련하기  때문에  서로  밀접하
게 연결되어 있다.  따라서 들어가는 문이 이 세 가지 중 어느 것을 강조하는가
에 따라 이 정신수련법들을 다음과 같이 크게 다섯 가지로 분류할 수 있다.  이
수련법들의  가장  공통된  기본은  바로  정신집중법이다.  이를  구체적으로  나타내
면 호흡수련법,  주문법,  관법,  영가무도법,  육체수련법  등이  있다.
먼저  호흡수련법에는  여러  가지  방법들이  전해  내려오고  있는데  그  방법에
따라서  숨을  멈추지 않는 조식법과  숨을  멈추는 지식법의  두  가지가  있다.
조식법은  정신을  밝히는  데에  중점이  있으며,  지식법은  육체의  단련에  중점
이  있다.  따라서  정신수련법에는  조식법이  주종을  이루고  차력과  같은  순간적
인 기의 운용에는 지식법이 주종을 이루고 있다.  하지만 조식이나 지식도 어느
수준  이상이  되면  숨의  전환점에서  멈춘  것도  아니고,  멈추지  않는  것도  아닌
미묘한 상태로 빠지게 되며 호흡의 길이가 늘어남에 따라 숨을 쉬는 것도 아니
고 쉬지 않는 것도 아닌 아주 미세한 호흡상태,  소위 태식이라고 일컫는 상태로
발전하기  때문에  올바르게  하면  둘  사이의  구분은  어려워진다.  따라서  구태여
제4부  주역학  각론   317
# Page 18

구분을  하자면  지식은  의지적으로  숨을  멈추는  경우로  국한해야  한다.  자연스
러운  지식은  결국  조식으로  발전하게 된다.
주문법도  무수한  방법들이  전해오고  있다.  주문이란  특별한  의미를  가지고
있는 진언을 뜻할 수도 있으나,  아무런 의미를 가지고 있지 않으면서 단순히 정
신집중의 수단으로 사용되는 것도 많다.  TM명상이 그 대표적인 것으로 이것은
진언보다는  이를  통한  정신집중이  더  중요하다.  그리고  우리나라에서  전통적으
로  내려오는  것들로서  가장  유명한  것은  은나라  말기의  태사인  문태사를  구천
응원  뇌성보화천존으로  모시면서  외우는  옥추보경이  있다.  주로  무당들이  외우
는  경으로  유명하지만,  이런  주문들은  우주상에  특별한  에너지  장을  형성하여
거기에  맞는  신장들을  불러들여  그들의  힘을  빌리는  수단으로  사용된다.  하지
만  주문수련도  결국은  고도의  정신집중을  요구하며  이런  정신집중상태에서  평
소에는  경험할  수  없는  신비한  정신세계를  경험하게  되므로  외부의  신장들을
부른다고 하지만  결국은  자신의 정신력을  일깨우는  방향으로 나아가게  된다.
관법은  그  범위가  아주  광범위하다.  여기서  단순히  관법이라는  범주로  분류
하는 것에는 보는 관점에 따라 달리 분류할 수도 있다.  그 대표적인 것으로 불
교의 사념처법이다.  이를 또한 비피사나 명상법이라고도 하는데,  현대에는 인도
의 라하나마하리시의 ‘나는 누구인가’라는 관법이 같은 부류에 속한다.  이 방법
들은  자신의 생각이나  호흡,  육체  등이 현화하는 상태나 흐름을 객관적인 관점
에서  그  생장멸의  과정을  관찰하면서  그러한  변화의  근원에  대한  의문을  제기
하여  파고들어가는  방법이다.  이것은  호흡법처럼  일정하게  정해진  형식이  없으
며 자유롭게 익힐 수 있기 때문에 쉬운 듯이 여겨지지만,  결국 엄청난 정신집중
력을  요구한다.  불가의  화두참선이나  도가의  무위도식도  넓은  의미에서  관법의
하나로 볼 수 있다.  또한 색다른 방법이지만 우리나라 고유의 산법(산대를 이용
한 산수 계산법)도 관법 수련의  한 방법이다.
이  관법의  중요한  요결은  바로  관하는  주체가  관하는  객체를  이성적으로나
논리적으로 이해하고 파악하려고 해서는 안 되며,  그 자체와 하나가 되어 매 순
간 생생하게 관하고 있어야 한다는 것이다.  이 경계가 바로 주가 객이면서 객이
아니고,  객이  주면서 주가 아닌 그러한  상태를  일컫는다.
영가무도법이란  인간이  자연과  완전히  하나가  되도록  자신의  의지를  벗어던
318    주역학  개론

# Page 19

지고  수동적인 자세로  자연의 흐름에 몸과 마음을  완전히 맡기는 방법이다.  여
기에는 예술이나 체술  등이 속하는데,  우리나라의 창이나  춤 등이 가장 대표적
인  것이라  할  수  있다.  인도의  라즈니쉬나  불가의  선무,  단학계통의  단무  등도
모두  자신을 완전히 자연에 맡기고,  그 변화나 흐름과 하나가  됨으로써 새로운
정신세계를 경험하게 되는 것이다.  이것은 결국 우리의 가락이나 춤,  체술 등이
자연에  몰입된 어떤 경지를  나타내는 표현의  수단이라는  것을  의미한다.
육체수련법은  말  그대로  자신의  신체를  단련하는  과정에서  정신적인  깨달음
을 얻는 것을 의미한다.  이는 정신과 육체가 하나라는 관점에서 본다면 쉽게 이
해할 수 있는 것이다.  불가에서는 육체를 결국 멸하여 사라지는 존재로서 그 가
치를  소중하게  여기지  않는  듯싶으나,  사실은  정신을  담은  그릇으로서  지극히
소중하게  다루고  있으며  단지  불변의  진리에  대한  탐구의  경계  방편인  것이다.
선도계통에서는  육체를  영원히  보존하기  위해  수많은  방법들이  개발되었다.  인
도의  하타요가나  불가의  선무도,  선도의  도인술  등이  대표적인  것이다.
이상의 방법들은 정신과학을 연구하기 위한 기본적인 요구 조건이 되는 것이
다.  이를  통하여  인간과  자연의  본질에  대한  깊은  통찰과  깨달음을  얻는  것이
연구의  전제조건이다.  이런  방법들은  수천  년  동안  계승되면서  나름대로  여러
유파를  발생시키고  다양하게  발전되어  왔다.  이제  이  방법들을  현대의  급변하
는  사회생활에  맞게  개발하면서,  더  효율적으로  인간의  본성과  우주의  근본을
깨우치는 방법을  개발하기 위해 연구해야  한다.
2. 학문적 연구(육사이화)
동양의 가장 중요한 학문 분야는 바로 역(易)의 사상이다.  역은 ‘변한다’는 것
을 의미하기도 하고,  ‘쉽다’는 것을 의미하기도 한다.  즉,  우주는 항상 변화하며,
그 자체로서 완전하기 때문에 알기 쉽다는 것이다.  이 역의 기본이 되는 기(氣)
와 태극 그리고  음양오행사상은 동양학의 거의 모든 분야의 기본이  된다.  따라
서  동양학을  이해하기  위해서는  기(氣)와  태극  그리고  음양오행사상을  반드시
이해해야 한다.
우리나라에서  고유하게  전해져  온  것으로  알려진  천부경에도  태극과  음양사
상이 그대로 담겨 있다.  천부경은 주역보다 1000여 년 앞서 만들어진 우리나라
제4부  주역학  각론   319

# Page 20

역이다.  주역과  천부경에서는  우주를  천지인으로  구성되어  있는  것으로  나타내
고  있다.  천지인은  다시  천문,  지리,  인사에  대한  학문으로  따로따로  발전되었
지만,  그것은 결코 분리되어 연구될 수 없는  것으로써 서로의  상관관계를 반드
시  연구해야  완전하게  이해되는  학문이다.  왜냐하면  천지인도  태극  하나에서
분화된  것이므로  그 근원은  모두  하나로  귀착된다.
동양학의 학문적 체계에 대한 내용은 제3부의 동양학이란 무엇인가의 동양학
과 동양과학의 개념에서  자세히 서술하였으므로  참고하기  바란다.
사실상  주역과  천부경은  인간과  우주  삼라만상이  하나라는  궁극적  깨달음에
다다른  최고의  성인이  일반  범인들이  우주  삼라만상의  이치를  이해할  수  있도
록  문자와  부호로  체계화해  놓은  학문이다.  즉,  궁극적  깨달음에  이르지  않은
범인들이  쉽게  우주  삼라만상의  궁극적인  진리를  배워서  이해할  수  있도록  성
인이  만들어  놓은  학문이다.  따라서  우리는  이런  학문을  미신이고  비과학이라
고 무시하거나 의심하지 말고 사실로 받아들여서(assume)  배우고 연구하여 우리
들의  모든 생활에 활용하면 된다.  예를 들면  현대사회의 필수품인 컴퓨터의 경
우,  컴퓨터에 대한 그 구체적인 원리와 이치를 몰라도 쉽게 일반인들이 사용할
수  있도록  해놓은  것처럼  말이다.  일반인들은  컴퓨터를  만든  컴퓨터의  복잡한
원리를  몰라도  쉽게  생활에  사용할  수  있도록  전문가들이  만들어  놓았으므로,
의심하지 않고 조작하여  생활에 활용하는  것과  같이  말이다.
사실상  이런  점에서  볼  때  동양학은  이미  우주  삼라만상의  궁극적인  진리를
일반인들이  이해하고 배울 수 있도록,  최고의 깨달음을 얻은 성인이  만들어 놓
은 학문이다.  그러나 서양과학은 아직 이런 동양학의 수준에 미치지 못하고,  그
런  수준에  도달하기  위한  과정에  있다고  볼  수  있다.  그러므로  서양과학이  더
많은 연구를 하여 더 발전하면은 비로소 동양학의 수준에 도달할 수 있다고 볼
수  있다.  그런데  서양과학의  수준과  기준에서  동양학을  이해하지  못한다고  무
시하고  미신이라고  하면  그것은 잘못된  것이다.
320    주역학  개론

# Page 21

3. 깨달음과 주역
1) 깨달음이란?
나는 존 화이트(John  White)가 편저한 (cid:2)깨달음이란 무엇인가(What  is  Enlightenment)(cid:3)
란 책을  읽고  많은  것을  느꼈다.  제일  먼저  느낀  것은  우리의  정신세계에  대한
보물인  전통적  학문을  저들에게  도둑맞은  기분이다.  우리가  늦게  배운  물질과
학  물질문명에  정신을  못  차리고  있는데,  저들은  물질세계를  넘어서  정신세계
의 어느 경지에 가 있으니 참으로 부끄러운 일이다.  늦게 배운 도둑질에 밤새는
줄  모르고,  중이  고기  맛을  알면  빈대가  남아나지  않는다더니  우리가  그  짝이
아닌가  생각된다.
존 화이트는 의식의 탐구 분야에서 세계적인 명성을 얻고 있는 저술가이자 편
집자이다.  그는  다트머드와  예일대학에서  학위를  받았고  미국과  캐나다  각지를
돌며 강연과 세미나를 가졌다.  그는 인간의 잠재능력과 천체 연구단체인 Institute
of  Noetic  Sciences의  교육  담당과  Alpha  Logic의  회장을  맡고  있다.  그의  편저의
서문인 편집자의 글을 중심으로 깨달음에 대한 내용을 고찰해보고자 한다.
우리가 일상적으로 알고 있는 최고의 성인 고승들 그리고 현대사회의 수행자
들이 한결같이 말하는 궁극적 깨달음이란 무엇인가에 대해 알고 싶어서 물어보
고 말해보면,  한결같이  말하기를 깨달음이란 말로 나타낼  수 있는 것이 아니라
고 한다.  원래 이름이나 상징을 떠나서 언어를 통한 묘사가 제 아무리 시적이고
암시적이더라도,  직접적인  체험을 통하지  않고는  이해할 수  없다는 것이다.
언어도,  이미지도,  개념도  절대로  불가능하다.  정신이  아무리  날카롭고  예리
해도,  그리고 지능이 아무리 교묘해도 그것들은 결코 깨달음을 포착할 수 없다.
논리,  분석,  모든  이성적  정신활동으로도  불가능하다.  상징은  드러난  부분만큼
감춰져  있으며,  언어는  다만  진리에  관한  것일  뿐  진리  그 자체가  될 수  없다.
깨달음에  관한  독서가  영적인  수련이나  성전의  실행을  대신해서는  안  되는
것이다.  실제적인 체험이 있어야 한다.  나아가서 제 아무리 힘을 들이더라도 깨
달음은  성취될  수  없다.  다만  발견될  따름이다.  이미  인간은  깨달아  있다는  것
이다.  그런데 현실에 눈이 멀어서 모르고 헤매고 있을 뿐이라는 것이다.  그래서
불교에서는  모두가  부처라고  했으며  모두가 불성을  갖고  있다는  것이다.
제4부  주역학  각론   321

# Page 22

깨달음이란  인간의  타고난  권리인  것이다.  천부의  권리를  주장하는  것이  쉬운
일은  결코  아니다.  은총은  하늘에서  비처럼  떨어진다.  하지만  역시  비처럼  적절
히 ‘받으려는’  그릇을 준비해야만 붙잡힌다.  그 준비란 의식의 변화를 의미한다.
불교에서  부처(佛)란  인도말로  붓다(Buddha)라고  하는데,  ‘깨친  사람’이란  뜻
이다.  부처님의  가르침이란  본래  인간의  자성  법성을  바로  깨치는  길,  즉  깨치
는 방법을 가르치는 것이 근본이다.  그런데 그 깨치는 방법이 자기 스스로가 선
정(禪定)을  닦아  자기의  자성을,  일체  만법의  법성을  바로  깨쳐서  부처가  되는
데 있다.  즉,  불교에서는 부처가 되는 성불이 목적인데 언어문자에 의한 언설과
이론만  가지고는  불가능하다는  것이다.  그러므로  팔만대장경은  깨달음에  이르
기 위한 일종의 노정기,  즉 안내문에 지나지 않는다.  결국 동양의 신비사상가들
은 궁극적인 실재는 추론,  즉 드러낼 수 있는 지식의 대상이 될 수 없다고 거듭
주장한다.  그것은 우리의 언어나 개념의  근원이 되는 감각이나 지성의 영역 밖
에 있는 것이기  때문에  말로써 적절하게  기술될 수  없다는 것이다.
사실상  어떤  인식  대상에  대한  정확한  이해의  어려움은  보이지  않는  정신세
계뿐만  아니라  보이는  객관의  세계인  물질세계를  연구하는  서양과학에서도  마
찬가지이다.  즉,  객관적  사물을  언어,  문자를  통해  기술하고,  이해  설명하는  데
도 마찬가지이다.  다만  정도의  차이  문제라고  본다.
정자가 쓴 (cid:2)주역전의(cid:3)의 서문에 “得於辭不達其意者有矣 未有不得於辭而 能
通其意者也(글을 얻더라도 그 뜻에 통달하지 못한 자도 있지만,  글을 얻지 못하
면 그 뜻을 통할 수 있는 사람은 없다)”라는 말이 있다.  말을 들어도 그 뜻을 알
지 못하는 자가 있는데,  하물며 말을 듣지 않고서는 그 뜻을 알 수 있는 자가 없
다는 의미이다.  여하튼 사물에 대한 의미를 알기 위해서는 불완전하지만 일단은
그  사물에  대한  언어문자로  된  설명을  들어야  한다는  것이다.  그래야  불완전하
지만 그 사물에 대한 의미를 일차적으로 이해할 수 있는 단초가 되고 이를 근거
로 더욱 궁구하고 수행하면 완전한 이해에 가까이 갈 수 있다는 의미이다.
그래서  실제  체험을  통해서만  인식할  수  있는  정신수련에  의한  깨달음의  본
질을 언어문자로 가능한 가까이 비슷하게 이해할 수 있도록 서술해보고자 한다.
정신세계의 최고의 경지에 도달한 신비한 경이적인 각성의 순간을 리처드 버
크는  ‘우주의식’이라고  불렀으며,  붓다는  그  경지를  니르바나(Nirvana),  즉  열반
322    주역학  개론

# Page 23

이라고  하였고,  예수는  ‘하느님의  왕국’  또는  ‘천국’이라고  불렀다.  성  바울은
그것을  ‘그리스도’라고  불렀다.  모하메드는  ‘가브리엘(Gabriel)’,  단테는  ‘베아트
리체(행복 만들기)’,  휘트먼은 ‘나의 큰 영혼’,  카프라는 ‘절대지(absolute  knowledge)’
라고 불렀다.
최고의 경지를 경험한 우주의식의 상태를 글로 표현하면 세부적인 부분은 당
사자만이 알 수 있기에 상당한 차이가 존재하는 것이 당연하지만 다음 몇 가지
의 공통점이  있다.
첫째,  아무런 사전 경고도 없이 갑자기 화염이나 장밋빛 구름 속으로 침잠하
는 느낌을 갖게 된다.  혹은 마음 자체가 그러한 구름이나 안개로 채워지는 느낌
을  가질  수도  있다.  둘째,  바로  그  순간에  희열,  확신,  승리,  구원의  정감에  흠
뻑 젖게 된다.  셋째,  앞에서 말한 감각 또는 정서적 경험과 동시 아니면 곧바로
뒤따라서 묘사하기 힘든 지성의 각성이  나타난다.  마치 한 줄기 섬광처럼 만물
의 목적과 의미에 대한 뚜렷한 개념이 그의  의식에 나타난다.  그리고 자아의식
으로  보면  죽은  물질로  만들어져  있는  우주가  사실상  그와  전혀  다른  살아  움
직이는 실체임을 느끼게 된다.  그리고 이 세계를 떠받치는 원리는 사랑임을 알
게  되고  일상적인  자아의식에  속한  개념이  스러짐에  따라서  거대한  전체의  개
념을  얻게  된다.  넷째,  도덕적  향상과  지성의  각성을  따라서  불멸의  감각이  찾
아온다.  다섯째,  각성과 함께 죽음의 공포가 마치 낡은 가면처럼 떨어지고 죄의
식에서도 해방된다.  이 세상에서 빠져나와야 할 죄의 존재가 더 이상 보이지 않
는 것이다.
2) 수행의 목적
수행의  목적은  깨달음의  완성을  의미한다.  이를  단적으로  표현하면  ‘의식의
궁극적  확장’이라고 볼  수  있다.
의식에는  단순의식과  자아의식  그리고  우주의식이  있다.  단순의식은  동물적
차원의  생물학적  의식을  의미하고,  자아의식이란  독립된  개체로서  주체적  에고
적이며,  일상적이고,  현실적인  의식을  의미하며,  우주의식은  궁극적  깨달음의
경지에  다다른 최고의  의식을  말한다.
인간은 나서 자라면서 모든 것으로부터 배우고 경험하면서 자신의 의식이 확
제4부  주역학  각론   323

# Page 24

장되고  결정된다.  이는  어떻게  배우고  경험했느냐에  따라서  인간의  의식의  상
태가 결정된다고 볼 수 있다.  그런데 인간의 현실적인 의식은 그 사람이 배우고
경험한 제한된 범위 내의 의식이다.  이는 다른 의미로 말하면  궁극적인 깨달음
의  경지에  다다른  의식의  상태가  아니다.  이런  의식을  가진  현실  속의  인간은
탐진치의  굴레를  벗어나지  못하여,  자기  연민,  독단,  분노,  탐욕,  불안과  불만,
방황,  그리고 절망 등과 같은 고뇌와 망상에  시달리면서 하루하루를  힘겹게 살
아간다고 볼  수  있다.
그러면서  이를  벗어나  궁극적이며  흔들림  없고  걸림  없는  최고의  정신적  상
태에 도달하고자 하는 생각을 하게 되고,  이를 위한 구체적인 방법으로 각종 정
신적  수련법들이  나타나고 있으며  이를  운영하는 각종 수련단체도 많이 있다.
깨달음의  단계에  이르는  수행이나  방법에는  각  종교마다  그리고  수행단체마
다  매우  다양하다.  길은  수없이  많으나  궁극적인  목적지는  같다.  즉,  깨달음의
경지에  도달하는  수행방법인  접근방법은  수없이  많다는  것이다.  그런데  이들
방법을  크게  분류하면  앞에서  언급한  바와  같이  두  가지가  있다.  즉,  육사이화
와  시사규례가  그것이다.  육사이화는  학문적  탐구에  의해서  깨달음에  이르는
방법이다.  이렇게 깨달음에 이른 대표적인 성인이 공자이다.  시사규례는 정신수
련을  통해서  깨달음의  경지에  도달하는  접근방법을  말한다.  그의  대표적인  성
인이  석가,  예수이다.
깨달음을  추구하는  자들의  모든  의문의  맨  밑바닥에  하나의  공통된  명제가
도사리고  있으니  그것이  바로  ‘깨달음은  무엇인가?’이다.  예를  들면  불교는  내
안의 진아로 돌아가서 진정한 나를 찾아서 궁극적 단계에 이르는 열반,  즉 최상
의 행복에 이르고자 수행하고 이를 회광반조라고 한다.  이런 단계에  이른 사람
들은  이  세상  무엇과도  바꿀  수  없는  희열과  행복감을  느낀다고  한다.  기독교
성경에서는  ‘나는  진리요  길이요  생명이요’,  ‘나  이외의  신을  믿지  말라’에서
‘나’는 내  안의  진아를,  내  안의  신을  의미한다고  볼  수 있다.
깨달음의  궁극적  단계의  이름과  상징으로서  사도  바울은  깨달음은  ‘우주의
식’이라고 불렀으며,  모하메드는 가브리엘(Gabriel)이라고 불렀으며,  단테는 베아
트리체(행복 만들기)라고 불렀다.  휘트먼은 우주 의식을 나의 큰 영혼이라고 불
렀다.  리처드  버크는  ‘이해를  넘어서는  하느님의  평화’라고  불렀다.  선에서는
324    주역학  개론

# Page 25

견성이요,  요가에서는 ‘사마디(samadhi)’  내지 ‘모크샤(moksha)’이며,  수피즘에서
는  ‘화나(fana)’이다.  구르지예프는  ‘객관적인  의식’이라는  상표를  붙였고,  스리
오로빈도는  ‘초월정심’이라고  불렀다.  신비주의  학파들은  ‘해방’  또는  ‘자아실
현’이라고  했다.
깨달음의 상징으로는 힌두교에서 말하는 천개의 꽃잎을 가진 연꽃,  기독교에서
말하는  성스러운  술잔(최후의  만찬에서  사용했다는),  불교에서  말하는  깨끗한  거
울,  유대교에서 말하는 다윗의 별,  도교에서 말하는 음양의 순환고리 등이 있다.
우주의식(Cosmic  Consciousness)
수련자들이  수련을  하다가  어느  경지에  이르면  깨달음의  단계,  즉  우주의식
에  들어간다는  것이다.  우주의식에  들어선  거의  모든  사람들은  처음에는  어느
정도 당황한 나머지 그 새로운 감각이 혹시 정신병의 징후가 아닐까 하는 의문
에  사로잡혔던  것  같다.  모하메드도  깜짝  놀랐고,  바울도  그러했으며,  다른  사
람들도  비슷한 충격을  받았다.
그렇다면  이  새로운  감각이  당사자를  헛된  망상에  빠뜨리는  정신병의  한  형
태가 아니라는 것을 어떻게 알 수 있는가?  우선,  그 상황의 추세가 전혀 다르다
는  점이다.  정신병의  경우는  도덕을  무시하거나  부도덕성을  보이기도  하는  반
면에,  새로운 감각의 경우는 고도로 도덕적이다.  둘째로,  모든 형태의 정신병에
서는  자기억제력이  극도로  감소되거나  없어져  버리기까지  하는  반면에,  우주
의식의 경우에는 자기억제력이 엄청나게 증대된다.  셋째,  대체적으로 현대의 종
교는 그 새로운 감각이 주는 가르침에 상당히 많은 부분을 의존하고 있다.  그리
하여  ‘스승’들은  그  새로운  감각에서  영감을  얻고,  세상의  나머지  사람들은  스
승의  책이나  추종자들을  통해서 가르침을  얻는다.
우주의식을  경험한  다양한  사람들의  보고를  보면  본질에  있어서는  일치되는
것이다(다소간에 차이점이 있더라도 그것은 보고 자체의 문제라기보다,  그 보고
를  오해한  우리  마음의  문제인지  모른다).  그런  까닭에  동일한  체험을  통과한
다른  사람의  가르침을  거부하는  깨달음을  얻은  사람은  지금까지  단  한  사람도
없었던  것이다.
깨달음이란  ‘궁극적인  의식의  확장’이라고  앞에서  개념  정의했을  때,  깨달음
제4부  주역학  각론   325

# Page 26

의 완성을 이룬  성인과 수행자들의 의식상태,  즉 우주의식 상태에 들어갔을 때
그들이  세계를 보는 시각을  묘사해보면  다음과  같은  특징을 볼  수  있다.
첫째,  이  우주는  둘이  아니고  하나이다.  철학적인  용어로  말하면  깨달음이란
모든  이원성의  통합,  모든  대립의  조화로운  혼합,  끝없는  다양성의  귀일이라고
할  수  있다.  심리학의  용어를  빌린다면  그것은  그  여로  자체가  가르침이요,  그
길과  종착역이  궁극적으로  하나라는  것을  이해하는  일이다.  신학적인  용어를
빌린다면  그것은  신과  인간의  합일을  이해하는  것이다.  올더스  헉슬리는  이를
‘영원한  철학’이라고  하였다.  1944년에  출간된  (cid:2)영원한  철학(cid:3)은  깨달음을  전
세계  종교경전들이 담고 있는 핵심적 진리로서 분명히 밝힌 최초의  책이다.  이
책은 또한 인류의 전 역사를 통해서 깨달음이 가졌던 수많은 이름과 형태의 이
면에  존재하는  그  핵심적  진리의  단일성과  보편성을  처음으로  보여주었다.  영
원한 철학은 사물과 영혼이 공존하는 다면적인 세계의 본질적인 신성한 실체에
일차적인  관심을  갖는다.  그러나  이  하나의  실체는  일정한  조건들,  즉  사랑을
행하고 마음을 순후하게 하고 정신을 고요하게 침묵시키기로 스스로 선택한 사
람들에  의해서만  직접적이고도  즉각적으로  포착될 수  있다.
둘째,  리처드 버크는 1872년 35세의 캐나다인 심리학자로서 경이적인 각성의
순간을 체험하고 나서,  자신의 삶을 더 나은 차원으로 완전히 탈바꿈시킨 그 현
상의 연구에 전력했다.  1901년에 쓴 (cid:2)우주의식(Cosmic  Consciousness)(cid:3)은 현대사
회에  일고  있는  전  세계적인  의식운동의  성립을  도와준  고전적인  문헌  가운데
하나라고 할 수 있다.  우주의식에 들어가면 그는 배우지 않고도 다음과 같은 내
용을  인식하게 된다고  말하고  있다.
① 우주는  죽은  기계가  아니라  살아  있는  존재이다.  우주는  기계가  아니고
살아  있는  유기체적  존재라는  것을  인식하게  된다는  것이다.  따라서  지구상에
일어나는  여러  가지  재난이나  크나큰  이변은  살아  있는  지구라는  생명체가  인
간에게  보여주는  무언의  암시이고  사인이라는  것이다.  따라서  이런  지구  생명
체의  의도와  뜻을  재빨리  알아차려서  이에  대응하여야  한다는  것을  안다는  것
이다.  이것은  동양학의  재이설과 일치하는  내용이다.
② 본질과 목적상 우주는 무한히 선하다.  이는 동양학의 성선설과 연관이 있
다.  동양학의 성선설은  우주의 이치에서  나온 인간  본성에 대한 학설이지 단순
326    주역학  개론

# Page 27

히  인간의  도덕적  판단이  아니다.  즉,  천지는  대우주이고  인간은  소우주이므로
소우주인  인간은  대우주의  이치에  맞게  태어났고  또한  그렇게  사는  것이  자연
스러운  것이다.  또한  대우주를  본받고  태어난  인간은  대우주인  천지의  본질과
같을  수밖에  없다.  따라서  대우주의  본질이  무한히  선하므로  인간인  소우주도
본질상 선하다고 할 수 있다.  따라서 인간의  본성이 선하다는  성선설은 우주론
적 이치의  관점에서 타당한  학설이다.
③ 개별적인  실존은  소위  죽음이라는  것을  넘어서  연속적이다.  이것은  인간
의  죽음은  단순히  육체는  없어져도  영혼은  영원하다는  의미이다.  이는  사후세
계가 있다는 말과 같은 내용이라고 볼 수 있으며,  불교의 윤회설도 이와 유사한
내용이라고  볼 수  있다.
셋째,  우주의식에  들어가면  인간은  배움과  행동  모두에  대한  엄청난  능력을
갖게 된다.  이는 석가,  예수와 같은 성자들이 이적행위를 통해서 인간의 죽을병
을  고쳐주고,  시간을  넘어  일어나는  일들에  대한  예지력,  원격투시,  염력과  원
격치료,  순간  이동,  손에서  먹을  음식과  빵이  가득히  나오고,  그리고  텔레파시
로 상대방의 생각을 알아내는 기적과 같은 행위와 능력은 단순한 이야깃거리가
아니고,  실제  인간의  능력으로  가능한  일이다.  즉,  궁극적  깨달음의  경지에  도
달한  사람들에게는  덤으로  이런  기적적인  초능력이  생긴다는  것이다.  여기서
중요한  것은  초능력이란  수행하는  과정에서  부수적으로  생기는  능력이지  그것
이  목적이  아니라는  사실이다.  궁극적인  목적은  깨달음의  경지에  도달하는  것
이다.  만약  초능력이  생겼다고  수행을  게을리하고  초능력을  사용하는  데만  전
념하고,  또한 초능력을  삿되게 잘못 사용하면 크게  문제가 되어 결국에는 재기
불능의  폐인이  되기  쉽다는  것이다.  이는  하늘의  준엄한  심판이다.  현대사회의
사이비  종교가들이  이런  사례의 하나라고  볼  수 있다.
이러한  초능력은  단순히  전해오는  신비스러운  이야기  거리인  미신이나  비과
학적이  아니고,  이미  현대  양자물리학자들에  의해서  인간의  능력으로  가능한
것으로  입증된 과학적  사실이다.
3) 깨달음과 주역
주역은 궁극적 깨달음의 경지에 이른 성인들이 우주 삼라만상의 변화 이치를
제4부  주역학  각론   327

# Page 28

학문적으로  체계화해  놓은  글이다.  앞에서  깨달은  성인,  현인들은  그  깨달음의
경지에  다다른  위치에서  인간에게  진리를  설파하고  제시하지만,  주역은  학문적
으로  체계적으로  나타내  준다는  점에서  다르다.  그  학문적  체계의  근본이치가
태극과  음양오행론이다.  따라서  태극  음양오행론은  우주의  궁극적  섭리이며  이
는 다른 말로 하면 하느님의  섭리이다.
다음은 위의 성인과 수행자들이 궁극적 깨달음에 이른 마음 상태인 우주의식
의  특징과  주역의  깨달음의  궁극적  단계에  이른  학문적  특징을  비교함으로써
이들이  동일함을  나타내고자  한다.
첫째,  궁극적인  깨달음인  우주의식에  도달한  성자,  고승  그리고  수행자들의
일관된 말씀이 ‘우주는 하나다’라는 것이다.  이는 주역의 천인합일 또는 우아일
체사상과  같은  내용이다.  이는  우주가  탄생하기  이전의  단계가  태극일기이며
이에서 출발하여 우주 삼라만상이 나타났으므로 이는 하나의 기인 태극에서 분
화된  것으로  설명된다.  이렇게  우주  삼라만상은  기라는  하나의  실체로  이루어
졌으므로  우주는  하나다는  말이  사실이다.  또한  이원성의  통합과  모든  대립의
조화라는  표현은  주역  음양론의  대대합일사상과  같은  내용이다.  그리고  다양성
의 귀일은  만법귀일이라는 태극의  이치를  나타낸 표현이다.
이런  점에서  주역은  궁극적  깨달음의  경지에  이른  성인이  깨닫지  못한  일반
인들이 이해할 수 있도록 알기 쉽게 만들어 놓은 우주 삼라만상에 대한 최고의
철학이고  과학이다.  다시  말해  주역은  최고의  성인들이  만들어  놓은  궁극적이
며 영원한  철학이고,  과학이라고 할  수  있다.
현재  지배적  위치에  있는  현대철학과  과학은  완성된  철학과  과학이  아니고,
궁극적 진리를 찾아가는 과정 속에 있는 학문이다.  그 추구하는 과정이 끝나는
궁극적 단계가 주역의  철학과 과학이라고 볼 수 있다.  이런 점에서 현대철학과
과학이 찾고자 하는 궁극적이고 영원한 철학과 과학적 진리가 (cid:2)주역(cid:3)의 이치라
고 할  수  있다.
이미 우리가 찾고자 제도권 교육 연구기관에서 수많은 사람들이 수많은 시간
과 노력을 들여  배우고,  연구하고  있는 궁극적 진리가 비제도권의 주역에 있는
데 이를 모르고 먼 데,  즉 서구에서 찾고 있으니 등잔 밑이 어둡다고 아니 말할
수 없다.
328    주역학  개론

# Page 29

존  화이트가  앞에서  언급한  내용  중에서  깨달음을  나타내는  상징의  하나로
도교에서  말하는  ‘음양의  순환고리’를  들고  있는  것은  이를  나타낸  표현이라고
볼  수  있다.  즉,  음양의  순환고리는  주역의  이치를  말하고  이는  우주  삼라만상
의 궁극적  자연의  이치를 나타낸  최고의  진리라고  볼 수  있다.
둘째,  깨달음의  경지에  다다른,  즉  ‘우주의식’에  들어가면  우주는  죽은  기계
가 아니고 살아  있는 유기체적 존재라는 것이다.  이는 주역의  우주관과 동일한
내용이다.
주역의 천지인 삼재간의 관계는 상호 영향을 주고받는 정신물질 일원론적 유
기체적 관계에 있음을  나타내 주고 있다.  주역의 천지인은 종적인 관계뿐만 아
니라  횡적인 모든 관계도 상호 영향을 주고받는 유기체적 관계이다.  여기서 유
기체적  관계란  물질현상뿐만  아니라  정신세계까지도  영향을  주고받는  관계를
의미한다.  즉,  정신⋅물질 일원론적 관점에서의 유기체론이다.  이는 정신세계가
물질세계에 영향을 주고 물질세계가 또한 정신세계에 영향을 준다는 의미의 유
기체론이다.
독일의  주역  연구가  리하르트  빌헬름이  주역의  세계관을  ‘인간  의식의  세계
로부터 무의식의 세계에 이르기까지 그리고 우주와 영혼의 체험에 대한 통일적
이미지를  제공해준다’고  한  것은  물질세계와  정신세계가  상호작용하는  유기체
론적  우주관을 나타낸  표현이라고  볼 수  있다.
셋째,  우주는  무한히  선하다.  우주의식을  경험한  사람들이  느낀  우주에  대한
내용은 우주의 질서는 확실히 모든 것이 각자와 전체의 선을 위해서 함께 협력
하며,  이 세상을  떠받치는 원리는  사랑이라는  것이다.
세계 3대경전이라고 하면 불교의 불경,  기독교의 성경,  동아시아의 역경이 있
다.  그런데  불교처럼  세상을  고통스러운  곳으로  보거나,  기독교처럼  생명을  죄
악시하는 태도는 전혀 찾아볼 수 없다.  역학은 삶이 선하다는 것을 긍정하며 생
명의  존재를  직시하고  생명의  의미를 예찬하는  철학이다.
역경은 불경,  성경과 다른 점이 있다.  세계적인 역철학의 대가 대만의 고희민
교수는  동양학의  근원적  학문인  주역이  다른  경전과  비교해서  확실하게  느낄
수 있는 다른 점은 삶의 즐거움이  문장  구석구석에  넘쳐흐르고  있다는 것이다.
예를 들면 주역의 건괘(하늘을 나타낸 괘)  단전에,  대재건원 만물자시(大哉乾
제4부  주역학  각론   329

# Page 30

元  萬物資始:  크도다  건원이여!  만물이  이것에  의하여  시작되는구나),  곤괘(땅
을  나타낸  괘)  단전에,  지재곤원  만물자생(至哉坤元  萬物資生:  지극하도다  곤
원이여!  만물이  이것에  의하여  생겨나는구나)  건원(하늘)이  만물의  ‘시초’를  여
는 것과 곤원(땅)이 만물을 ‘낳는’  것은 역철학 사상의 출발점이다.  공자가 건⋅
곤  두  괘의  (cid:2)단전(彖傳)(cid:3)에서  붓을  들자마자  건원의  덕을  ‘크도다’  하고,  곤원
의 덕을 ‘지극하도다’  하여 극찬하였는데 역학의 생명에 대한 중시를 여기서 볼
수  있다.  그래서  공자가  썼다는  주역의  계사전에도  역을  생생지위역(生生之謂
易:  낳고 또 낳는 것을 역이라고 한다)이라 하고,  천지지대덕왈생(天地之大德曰
生:  천지의  큰 덕을 생이라  한다)이라고  하였다.
공자는  ‘생’의  의미에  대해서  말할  때마다  항상  ‘천지’를  언급하는데  이것은
사람이나 만물이 모두 ‘천지’의 큰 ‘생’  안에서 존재함으로 사람과 사물은 각각
작은  생명이요,  우주는  큰 생명이기  때문이다.
주역의  생(生)은  다른  말로  하면  유학의  인(仁)과  선(善),  기독교의  사랑(愛)
그리고 불교의 자비와 유사한 개념이다.  이런 점에서 유학의 인(仁)과 성선설은
주역의 우주의식에서 나온 것이며 단지 개인의 단순한 인위적인 인생관이 아니
다.  즉,  우주론적  천지 이치에 근거해서 인과  성선설이 나타났다고 볼 수  있다.
넷째,  죽음을 넘어서 영속적이다.  이는 주역의 종즉유시(終則有始)와 같은 내
용이다.  주역에서는  처음과  끝이  직선적인  것이  아니고  무한히  순환  반복한다
는 것을 나타내고 있다.  우주론적 순환론적 자연의 이치가 계속 쉬지 않고 순환
반복하는 것처럼 만물  만사도 영원히 순환 반복한다는 것이다.  그 순환 반복원
리를 나타낸 것이 주역의 일음일양지위도(一陰一陽之謂道)이다.  한 번 음이 되
고,  한 번 양이 되는 것을 일러 도라고 한다.  즉,  음양이 순환 반복하면서 이 우
주는  영속적으로 변화해간다.  마치 낮이  가면 밤이  오고,  밤이  가면 낮이  오고,
또한 봄 여름이 가면 가을 겨울이 오고,  가을 겨울이 가면 다시 봄 여름이 오는
것이  자연의 이치인 것처럼 모든  것이 그렇다는 것이다.  그래서 주역에서는 자
연의  변화  이치를  처음부터  끝을  나타낸  시종(始終)이라고  하지  않고,  끝나면
다시  그것이  새로운  시작을  의미한다는  종시(終始)로  나타낸다.  즉,  밤이  깊으
면,  그것은 종이 아니라 새벽이 나타나듯 새로운 시작을 의미한다.  또한 사계절
의  변화를  보더라도  겨울이  깊어도  영원히  겨울이  아니고  다시  봄이  나타나듯,
330    주역학  개론

# Page 31

끝나면 다시 시작을 의미하기 때문에 이를 종시(終始)라고 표현한다.  이렇듯 인
간도  죽으면 그것으로  끝나지 않고,  영혼의 세계가  있어서 새로운 생을 영위하
게 된다는  것을  암시하고 있다.
다섯째,  우주의식에  들어가면  인간은  배움과  행동  모두에  대한  엄청난  능력
을  갖게  된다는  의미도  주역에  달통하면  귀신도  부릴  수  있는  등의  초능력이
생긴다는  의미와  유사하다.  그리고  풍운조화와  미래에  대한  예지력도  생긴다는
것이다.  특히 미래에 대한 예지력은 주역에 달통한  옛 선인들이 신출귀몰한 사
례는  전해오는 이야기를 들어서 우리가  익히 알고  있는 사실이다.  현대 학문으
로 상상할  수 없는 예지력의  측면에서  대단한  능력을 많이 듣고 있다.
결국 (cid:2)주역(cid:3)의 학문관과 우주의식에 도달한 성인들의 의식상태가 매우 유사함
을  알  수  있다.  이는  무엇을  의미하는가?  이것은  우주의식,  즉  궁극적  깨달음의
경지에  도달한  성인이  우주  삼라만상의  변화  이치를  범인들이  배우고,  연구하여
이해할 수 있도록 학문적으로 체계화 해놓은 학문이 곧 (cid:2)주역(cid:3)이라는 것이다.
제6절 천문기상
동양과학에서는 우주 삼라만상을 분류하는 가장 기본적인 분류체계로 천지인
삼재를  들고  있다.  즉,  하늘(天)을  나타내는  천문과  땅(地)을  나타내는  지리,  그
리고 그 사이의 만물 만사를 대표하는 인(人)에 해당하는 인사를 가장 기본적인
분류체계로  출발한다.  그래서  동양과학기술에서는  천지인  삼재와  관련해서  나
타낸  말이  상통천문(上通天文),  하달지리(下達地理),  중찰인사(中察人事)라고
한다.  이  말은  위로는  천문에  통하고,  아래로는  땅의  이치에  통달하며,  가운데
로는  만물  만사를  살펴서 안다는  뜻이다.
상통천문에  해당하는  대표적인  학문이  태을신수(太乙神數)이고,  하달지리에
관한  학문이  기문둔갑(奇門遁甲)이며,  중찰인사에  관련된  학문이  육임(六壬)이
다.  이들  세  학문을  기을임삼수(奇乙壬三數)  또는  삼식(三式)이라고  부른다.  사
람이 ‘이 세 학문을 터득하면 신선자리와도 바꾸지 않는다’고 할 정도로 무불통
지,  즉  알지  못하는 바가 없게 된다는  것이다.
천지인 세 학문의 중요도를 살펴보면 천문이 가장 중요하고 다음으로 지리가
제4부  주역학  각론   331

# Page 32

중요하고  그다음으로  인사가  중요하다.  아무리  인사나  지리에  통달한  사람일지
라도  천문을 모르면 피상적으로 아는 것에 지나지  않는다.  왜냐하면  땅과 사람
은 하늘 천문을 떠나서 따로 존재하는 것이 아니라,  하늘의 큰 영향을 받고 있
기  때문이다.  즉  하늘의  영역  안에  사람과  땅이  있고,  땅의  영역  안에  사람이
살아가기 때문이다.
이들의  관계를  나타낸  이론체계인  음양오행으로  보면  하늘에도  음양오행이
있고,  땅에도  음양오행이  있으며,  사람에게도  음양오행이  있는데,  하늘의  음양
오행은  땅과  사람의  음양오행에  조응(照應)하여  작용한다는  뜻이다.  즉,  땅과
사람에게서  일어나는  모든  사건이나  일은  하늘에서  미리  조짐이  보인다.  거꾸
로 보면 모든 세상사가  하늘의 영향을  받아  일어난다는  뜻도  된다.
천지인삼재 중에서도 천지를 독립변수로 보고 천지 사이의 만물 만사를 대표
하는  인을  종속변수로  본다.  그래서  동양학에서  모든  삼라만상의  변화와  현상
을 한마디로 우리가 어린 시절 어른들께 많이 들어왔던 “모든 것이 천지일월의
조화다,  일월성신이다,  또는 천지조화로 그렇다”는  것이다.  천지일월  중에서  천
지가  체이고,  일월성신이  천지를 대행하는  용에  해당한다.
그런데 동양학에서 가장 중시하는 독립변수라고 하면 천지인 삼재 중에서 천
지이지만  천지  중에서도  천(天),  즉  천문을 가장  중시한다.  여기서  천이라고 하
면 단순히 물리적 현상의 하늘을 의미하는 것이 아니고 천기,  즉 하늘의 기운을
말한다.
그래서 주역에서도 64괘 중 하늘(천)을 나타내는 괘인 중천건괘를 제일 첫 번
째 괘로 놓고,  그다음 땅(지)을 나타내는 중지곤괘를 놓고 있다.  그다음 만물(인)
이 나타나기 시작하는 것을 나타내는 수뢰둔괘를 배열하고 있다.  그리고 (cid:2)주역(cid:3)
계사전  제1장이  주역의  가장  기본적인  원리를  나타낸  주역의  강령에  해당하는
데  그  첫머리에  “天尊地卑하니  乾坤이  定矣오(하늘은  높고  존하며,  땅은  낮고
비하니 건과 곤이 정해진다)”  …… “在天成象코 在地成形하니 變化 見矣라(하
늘에서  상을  드리우고,  땅에서  형을  이루니  변화가  나타난다)”고  하였다.  여기
서 하늘은 존귀한 것으로 나타내고,  지는 낮고 비한 것으로 나타낸 점과 하늘을
먼저  상을 드리우면 땅에서 형을  나타내므로 변화가 나타난다는 것은,  결국 하
늘이  땅보다  우선시  또는  중시하는  것으로  볼  수  있다.  결국  이상의  내용에서
332    주역학  개론

# Page 33

보는  바와  같이  동양학에서는  하늘(天)의  기운을  모든  학문의  출발점으로  하고
있음을  알  수 있다.
하늘과  땅과  사람은  보이지  않는  기로  연결되어  서로  유기적인  관계를  형성
하고 있다.  그런데 가장 우선적인 출발은 하늘이다.  그래서 땅과 사람에게 일어
날 일은 미리 하늘의  기운,  즉 상(象)으로 조짐이  나타난다.
동양학이 우주론적 순환론적 자연의 이치인 오운육기적 음양오행론에 입각해
서 만물 만사를  고찰하는 학문이라고 하면,  그 이치의 가장 기본적인 출발점은
천기이다.  즉,  천기의  순환현상으로  땅위에  있는  만물  만사의  변화가  땅(지)의
기운과  음양오행론적으로  어우러지면서 나타나고  있다.
이런 점에서 볼 때 하늘의 기운을 나타내는 학문인 천문의 중요성을 말하지 않
아도 짐작이 가고도 남는다.  하늘의 기운,  즉 천기를 연구하는 학문이 천문이다.
1. 천문
천문이란  글자  그대로  하늘의  무늬,  즉  해와  달  그리고  별을  비롯한  하늘에
서  보이는  모든  현상을  말한다.  인류는  고대로부터  하늘에서  벌어지는  현상을
보고,  그것이 지상에 미칠 영향을 예견하는 경험과 기술을 연구하여 왔다.  이러
한  기술은  때로는  정치적  목적으로  이용되기도  하였으나,  대부분의  경우는  국
민들의  삶을  유익하게  하는  데 쓰였다.
하늘의  별들의  변화로  나타나는  천문을  연구하는  학문을  크게  분류하면  두
가지로  나눠볼 수  있다((cid:2)천문유초(cid:3),  김수길⋅윤상철 공역).
첫째,  하늘의 별들의 형상과 색깔 등에 따라 지상의 일을 알아내는 분야가 있
다.  동양천문에서  하늘은  인간세계의  축소판으로  생각한다.  하늘의  별들을  인간
세계의  각각의  것들과  동일하게  보고,  그것의  형상과  색깔의  변화에  따라서  지
상의 일들의 변화를 알아내는 것이다.  예를 들면 하늘의 별들 중에 임금이 있고
신하가  있으며  백성이  있을  뿐만  아니라  궁궐이  있고  별장이  있으며  명당이  있
고 부엌이 있으며 곳간 등이 있다.  임금에 해당하는 별자리는 밝고 별자리의 형
태를  뚜렷이  갖추어야  지상에  밝은  정치가  이루어지며  내시에  해당하는  별자리
는 형태는 뚜렷이 갖추어야 하나 밝으면 좋지 않고 …… 식으로 판별하게 된다.
천문학이란  하늘의  별들의  모양과  색깔의  변화에  따라  지상의  모든  일들을
제4부  주역학  각론   333

# Page 34

판단하는  과학기술이다.  어떤  사람은  하늘에서  갑자기  “혜성이  지나갔다고  정
권이  바뀐다는  것이  말이  되느냐?”고  할지  모른다.  어쩌다가  우연의  일치로  그
렇게  된 것이지  상식적으로  이해가  안  된다는  뜻일  것이다.
서양과학이론에  의하면  머릿속에서  발생하는  전기작용을  화학적으로  바꾸면
서 생각이 일어난다고  한다.  요즘  우리가 많이 쓰는 컴퓨터도  전기적인 작용만
으로 생각하고 저장하는 기능을 한다.  저 하늘의 무수한 별들은 각기 고유의 파
장을  방출하는데 이를  우주파라고 한다.  이 중에는  사람의 뇌파와 파장이 비슷
해 영향을 많이 미치는 것도 있고,  파장이 달라 조금 미치는 것도 있을 것이다.
하늘에는  인간에게  영향을  미치는  파장도  엄청나게  많을  것이다.  그러한  하
늘에  혜성이  지나가면서  평상시의  우주파를  교란시켰다면  인간에게  미치는  영
향이  어떨  것이라는  것은  쉽게  상상이  간다.  즉,  평상시의  우주파가  혜성이  지
나가면서 교란시키면 인간의 사고에 변칙적인 변화가 나타나고 그렇게 되면 변
칙적인  행동으로  이어지면서  정상적인  사람들이  반란을  생각하는  따위의  일이
벌어지는 것이다.
둘째,  태양계와  북극성을  중심으로  28개의  별,  즉  28수  그리고  북두칠성의
변화를  대상으로  연구하는  오운육기론이  있다.  오운육기론이란  지구에  영향을
미치는  태양계와  북극성을  중심으로  28수  등  별들의  변화로  나타나는  하늘의
기운  변화를  학문적으로  체계화하여  나타낸  분야이다.  간단히  말해서  우주의
기운,  또는 현대적 표현으로 우주의 분위기(천기)의 변화로 나타나는 지상의 변
화를  음양오행론의  관점에서  체계적으로  연구하는  분야이다.  오운육기에  대해
서는  제10장  음양오행론에서 자세히  서술했으므로  여기서는  생략한다.
2. 기상
기상이란  기(氣)의  상(象)을  나타내는  것으로써  상이란  천기의  변화  양태를
의미한다.  (cid:2)주역(cid:3)  繫辭傳에서  “在天成象코  在地成形하니  變化見矣라(하늘에
서는  상을  이루고  땅에서는  형을  이루니  변화가  나타난다)”라는  말과  “天垂象
見吉兇(하늘에서 상을 드리우니 길흉이 나타난다)”이라는 말이 있다.  이는 다른
말로  하면  하늘에서  천기의  어떤  상의  모습을  드리우면  그것이  지상에  영향을
주어  온갖  변화가  일어난다는  의미이다.
334    주역학  개론
# Page 35

상(象)이라는 개념은 형(形)과는 바로 반대되는 개념이다.  형이란 인간의 감각
에 의해서 쉽게 감지할 수 있는 형태를 말하고,  상이란 일반적인 인간,  즉 마음
의  밝음(명)을  잃은  인간이나  자연법칙을  관찰할  줄  모르는  사람에게는  인식되
기 어려운  무형을  말하는 것이다.
(cid:2)주역(cid:3)  계사상전  제1장의  “在天成象코  在地成形하니  變化見矣라(하늘에서
는  상을  이루고,  땅에  있어서는  형체를  이루니  변화가  나타났다)”에서  象과  形
을,  朱子는  “象者,  日月星辰之屬,  形者,  山川動植物之屬(상이라는  것은  해와
달과  별의  붙이고,  형이라는  것은  산과  내 동식물의  붙이며)”이라고 하였다.
주자가  상이라는  것을  일월성신지속이라고  한  것은  천기를  나타낸  것이라고
볼 수 있다.  일월성신이란 단순한  물리적인 형상만을 말하는 것이 아니고  일월
성신에 의해서 우주에  나타나는 분위기인 기운,  즉  천기를 의미하는  것을 나타
낸 것이다.  천기란 일월과 우주의 모든 별들이 발하는 기운을 말하고 그 발하는
기운을  상이라고  한다.  따라서  상이란  우주의  일월성신이  발하는  기운의  모습
을 말하고,  일월성신의  변화에 따라서 우주의 기운도 변화하고 그에  따라서  상
도 바뀐다.  그 바뀌는 상을 사람들이 쉽게 이해할 수 있도록 체계적으로 나타낸
이론이  오운육기인  육십갑자이고,  이는 이론적으로는  음양오행론이다.
사실상  우주에서  일월성신의  변화로  나타나는  기운의  변화를  범인들의  눈으
로는  감지할  수  없다.  왜냐하면  범인들은  세속적인  사회생활과  거기에서  오는
사리사욕과  정욕  때문에  심성이  탁해져서  그런  인식능력을  잃어버렸기  때문이
다.  다만  성인  수준의  사람이  만들어  놓은  오운육기론의  이론체계를  학문적으
로 연구하여  간접적으로  이해할 수  있다.
주자가  형이라는  것을  산천동식물지속이라고  말한  것은  지상에  나타난  형상
을  말한다.  산천동식물이란  인간의  오감으로  인식할  수  있는  물체들이다.  이런
산천동식물이라는  형들은  우주의  기운인  천기의  상에  영향을  받아서  생장소멸
의 변화를 겪는다.  뿐만 아니라 인간의 모든 일도 형의 일부로 본다.  따라서 천
기의  상의  변화로  지상의  모든  사물에  영향을  주어  변화가  일어난다.  그래서
‘천수상(天垂象)  현길흉(見吉兇)’이라고 표현했다.
그러므로 오행의 목화토금수라는 것도 그 본질은 다섯 가지 기운의 상인데,  다
만 그것이 응결하여서 형체를 이루면 형인 물체가 되고 분열하여서 기화(氣化)하
제4부  주역학  각론   335

# Page 36

면 그것을 상이라고 한다.  그런즉  형과 상이란 것은 현실적으로는 이질적인 음
성과 양성의 두 가지로 나누는 것이나 그 본질을 따져보면 하나의 본체의 양면
성에  불과하다.
형과  상은  이와  같은  관계에  있는데도  불구하고  인간은  형을  볼  수  있지만
상을  관찰하지는 못하는 것이다.  사실상  상을 볼 수 있으면 지상에서 일어나는
모든  사물에  대해서  미리  알  수가  있다.  왜냐하면  하늘의  상이  먼저  드리우고,
지상에서  모든  사물의  변화가  나타나기  때문이다.  즉,  상이  원인이고,  형인  사
물이  결과이기  때문이다.  이런  점에서  상은  형의  원인인  기미,  즉  조짐에  해당
한다.  따라서  사물의  기미,  즉  조짐을  미리  알면  지상에서  일어나는  모든  변화
인 형(만물  만사)의  변화를  미리  알  수 있다.
따라서 기상이란 일반적으로 기후변화를 연구하는 학문 분야로만 알고 있는데
엄밀하게 말하면 그해의 전반적인 기의 흐름으로써 날씨를 포함하여 사람들의 건
강이나 심리 등 일체 사물의 상태가 어떤가를 다루는 학문분야라고 할 수 있다.
이런  점에서  천문기상학은  기후를  비롯한  지상에서  벌어지는  일체의  사물에
대한  학문분야이다.  천문기상학의  기본  이론이  오운육기론이고  이는  다시  기와
음양오행론이다.
동양학의  동양오술뿐만  아니라  전  분야는  천문기상학과  직간접으로  관련이
있음을 알 수 있다.  따라서  천문기상학이 동양학의  가장 기초가 되는 과학기술
적 학문이라고 볼 수 있다.  이를 통해서 보면 기와 음양오행론의 학문적 의미와
가치가  어마어마함을 느낄 수  있다.
이상의 내용을 요약하여 설명하면 하늘의 뭇 성좌들과 일월성신(日月星辰)들이
서로 밀고 당기며 이끌어주는 공조작용에 의해서 파생되는 기운을 인간이라는 첨
단기계는 그대로 받아들여 그 기운대로 행동하며 발전과 변화를 영속하게 된다.
그러므로 인간은 우주의 운동법칙에 따라 각종 역사적 사건을 일으키고 태평
한 세상,  천재지변,  환란,  전쟁,  살상 등이 뒤엉키는 상황에서 살아갈 수밖에 없
다.  그런데 이런 길흉의 발단은 사람들의 사상,  행위,  의사결정과 판단 등에 의
해서  생겨나게  되나  이런  생각이나  행동들은  사실  천도지사연(天道之使然),  즉
하늘이  그렇게  하도록  시킨  것이지  인간  자체의  자유의지나  사고에  의해서  발
단된  것은  아니다.
336    주역학  개론

# Page 37

다시  말해서  인간사에서  일어나는  크고  작은  모든  사건들은  바로  천체의  운
행에서  생겨나는  우주의  섭리가  인간에  의해서  표출된다는  의미이다.  그렇기
때문에 고금을 막론하고 인간으로서는 어찌할 수 없는 불가항력의 사태에 부딪
쳤을  때,  하늘의  섭리라고 체념할  수밖에  없었던 것이다.
공자께서  주역을  우환지서(憂患之書)라고  한  것은  이런  이유  때문이다.  주역
을 알아야 이런 환란과 우환에서 벗어나 피흉추길할 수 있다는 깊은 의미를 말
씀하신  것이다((cid:2)기문둔갑  예측학(cid:3),  장태상).
제4부  주역학  각론   337

# Page 38

제19장  의리역
제1절 주역과 유학
1. 주역과 유학
유학은  “술이부작(述而不作:  전술은  하고  창작은  하지  않았다),  신이호고
(信而好古:  옛것을 믿고 좋아하다)”라 한 공자 자신의 말에 나타나 있듯이 공자
에  의해  새로이  창시된  것이  아니라,  일반적으로  전설시대라고  일컬어지는  요
순시대부터  형성된  방대한  사상체계이다(이기동,  (cid:2)동양삼국의  주자학(cid:3)).  요순시
대의 사상을 집대성한 책이 사서삼경 중에 서경(書經)이다.  그러므로 서경이 유
학의  규범적인 근본사상의 출발점이  된다고 본다.
서경은  사천  년  전  중국의  이제  삼왕의  치천하지대경대법,  즉  천하를  잘  다
스린 요순 이제와 삼대(하⋅은⋅주)의 시조인 우⋅탕⋅무왕⋅삼왕이 세상을 다
스린  큰 벼리와  큰 법을 기록한  동양  최고의  경전이다.
서경은  중국역대왕조에서  치국의  귀감이  되었고,  지식인들의  사고기저가  되
기도  했다.  따라서  정치도의  정치생활의  기준인  제왕학의  원전이  되었는가  하
면  지식인  관료들의  윤리도덕의  규범인  도덕윤리관의  원조가  되었다.  전자의
경우  유교  경전의  정치관  도덕정치가  여기에서  유래되었거나  여기에  응결되어
있고,  후자의  경우도  유교의  도덕  윤리가  여기에서  유래하였거나  여기에  응결
되었다.
공자는 전설적인 요⋅순 두 임금과 하⋅은⋅주 삼대의 우⋅탕⋅문무 삼왕이
다스리던  시대를  가장  이상적인  정치가  행해지던  성군의  시대라고  보았다.  공
자가 이들을 성군이라고 떠받드는 것은 이들이 법이나 형벌보다도 덕으로써 나
라를  다스렸기  때문이다.  서경의  첫머리  요전(堯典)에서  요임금의  공업(功業)을
서술한  대목을 보아도  거기에서 이미 유가의  학문적인 이상을  발견하게 된다.
공자는  요순시대의  사상을  집대성하였고  자사와  맹자가  그것을  부연하였다.
그리고  그  주된  표현형식은  그들(공자,  자사,  맹자를  비롯한  유학의  여러  사상
가들)이 단편적으로 진술한  언어의  기록에 의한 것이다.
338    주역학  개론

# Page 39

따라서 유학에는 한 시대 한 개인의 논술에 의해 기술된 사상에 비하여 논리
체계가 정비되어 있지  않다.  바로  이 점이 많은 중국사상연구자들로  하여금 중
국사상을 체계적으로 이해하는  것을  어렵게 하는 부분이다.
일찍이 일본의 吉川幸次郞 씨는 安田二郞 씨의 저서 (cid:2)중국근세사상연구(cid:3)의
서문에서 “중국사상을 연구하는 자들에게 늘 고통스러운 것은 사상가들의 말이,
논어를  위시하여  너무나도  단편적이라는  점이다.  단편적인  결과  서로  모순되는
말이  양립되어 병기되어  있는  경우조차  드물지  않다”고  기술한 바가 있다.
이와 같이 유학은 상호 모순되는 요소를 동시에 내포하는 종합적 학문체계이
기 때문에 이러한 모순성을 조화롭게 통일하는 전체적인 이해를 동반하지 않는
부분적 연구는 맹인이  코끼리를 더듬는  것과 같아서,  결국 유학사상이 갖는 단
편성을 더욱 불려 놓는 결과가 되지 않을 수 없다.  유학사상 연구에 참여한 많
은 학자들의 견해 차이로 인하여 유학사상사가 경전의 해석을 둘러싼 주석사적
성격을  띠게  된  것은  이러한  이유에서이다.
따라서 유학사상의 전 영역에 걸쳐 구조를 파악하는 것이 유학사상의 종합적
인 이해를  위한  선결요건이다.
유학사상은 이미 전술한 바와 같이 공자에 의하여 집대성된 요순시대부터 계
승 발전되어 온 중국 전통사상인데,  그 계승 발전되어 온 내용의 중심은 중(中)
을  실천하는  사상이다.  주자가  쓴  중용장구  서문에서  천하의  대성인  요⋅순⋅
우가  천하의  대사인  천자의  제위를  주고받을  때  신중히  일러준  말의  내용이
‘중(中)’을  실천하는  것이었으므로,  천하의  이치는  이  ‘중(中)’을  실천하는  것보
다 더 중요한 것이 없다고 기술하고 있다.  이 중의 사상은 그 이후에도 계승되
어  공자,  안자,  증자를  거쳐  자사에  이르러  (cid:2)중용(cid:3)이란  책으로  정리되었다.  어
쨌든 요순 이래 계승 발전되어온 중국 전통사상,  즉 유학사상에 있어서 계승 발
전되어온  내용의  중심을  이룬  것은  바로  이  중(中)의  사상이라고  말할  수  있을
것이다.
성균관대학의  이기동  교수는  유학이  추구하는  인간사회의  궁극적인  목적은
첫째,  안으로 향해지는 자기완성(成己)을 목적으로 하는 수기지학(修己之學)  이
고,  둘째,  밖으로  향해서는  각각의  단계에  있어서의  공동체(집단으로서의  가정,
국가,  세계)를 통치하여 그 구성원을 편안케 하는 것(成物)을 목적으로 하는 치
제4부  주역학  각론   339

# Page 40

인지학(治人之學)으로서이다.  그리고  이  수기(修己)와  치인(治人)의  두  끝을  조
화롭게  통합하는  중용지학으로  나타나는  것이다.
충남대학교  이현중  교수는  (cid:2)역경과  사서(cid:3)라는  저서에서  주역과  유학의  관계
를 자세하고  구체적으로  나타내주고  있다.
유학은  성인에  의하여  형성되고  군자에  의하여  실천되는  학문이다.  성인은
천지의 도가 인신,  즉 인간으로 화신된 존재로 인류 역사상에 나타나 인간의 삶
의  원리인  인도와  그  존재  근거인  천지의  도를  밝혔다.  (cid:2)주역(cid:3)에서는  성인이
밝힌  천지의  도와  인도를  공간성을  중심으로  삼재지도로  규정하고  있다.  천지
인삼재에  관통하는  근본원리를  밝혀서  나타내고  있다.  주역이  삼재지도를  밝힌
목적은  군자로  하여금  인도를  자각하여  실천하게  하려는  것이다.  이처럼  삼재
지도를  밝힌  경전을 바탕으로  형성된 학문이  유학이다.
뿐만  아니라  유학의  최고  가치인  중용사상도  주역의  중정(中正)사상에서  연
유된  사상이라는  것이다.  대산  선생께서는  중용이란  한쪽으로  치우치지도  않고
기울지도  않으며(불편불의:  不偏不倚)  늘  가운데인  상태,  사람이  중심이  되고
중도를 이루어나가는 것을 말한다.  마땅히 가야 할  길을 한가운데로  가는 것은
중도로  가는  것이다.
중용이란  주역의  괘로  말하면  중정이  되는  상태를  말한다.  주역의  중정사상
을 바탕으로 한  유교의 중정지도를 잇는데,  중용을  지은 자사가 중용으로 이은
것이다.  중은  앞서  말했듯이  불편불의(不偏不倚)한  것이다.  그러면  ‘바를  정
(正)’은 ‘떳떳할 용(庸)’과 한가지인 셈이다.  ‘용(庸)’은 평상,  즉 늘 그대로 한결
같은 것,  떳떳한 것,  변치 않는 것을 말한다.  중을 얻었으면 그 중이 늘 떳떳해
야  한다.  그래서  중은  치우치지  않는  것이고,  용은  떳떳한  것이라  해서  중용이
라고  한다.
중용은  주역에서  유래된  말인데,  주역  중천건괘의  문언전에서  정중자야(正中
者也)에서  中자를  따고,  용언지신(庸言之信)  용행지근(庸行之謹)의  용(庸)자를
취하면  결국  중용이  된다.  그래서  주역을  대주역이라  말하고  중용은  소주역이
라 말하는  것이다.
우리  조상들이  오랜  세월  동안  배우고  중시하여  우리  역사와  문화에  절대적
인  영향을  준  유학의  경전을  말하라고  하면,  흔히  사서삼경인  칠서(七書),  즉
340    주역학  개론

# Page 41

사서(四書)인  대학⋅중용⋅맹자⋅논어와  삼경(三經)인  시경⋅서경⋅역경과  조
선 오백 년  동안  통치이념이었던  성리학이다.
그런데 “왜 사서삼경이냐”  하고 물으면 아는 이가 별로 없다.  사서삼경과 성리
학의  관계를  나타낸  글은  많이  있으나,  왜  사서삼경을  배우는가에  대한  논리적
설명이  되어  있지  않다.  분명히  사서삼경을  배워야  할  학문적  교육적  근거가  있
을  텐데  말이다.  즉,  유학의  교육목표를  구체적으로  제시하고  그  교육목표와  관
련하여  사서삼경의  각각의 책의 내용과  의미를 체계적으로  자세하게 서술하여야
한다.  동양학이 학문적 체계화가 되어 있지 않다는 것은 여기에서도 입증된다.
제도권  동양학자들의  저서에서도  사서삼경에  대한  해설과  연구  논문은  있으
나  왜  사서삼경을  배워야  하는지에  대한  논리적  설명을  체계적으로  해놓은  것
은 발견할 수 없었다.  그냥  전해들은 이야기로 막연히 사서삼경이 우리 조상들
이  오랫동안  배웠던  유학의  기본학문으로  알고  있고,  거기에  성리학이  중국으
로부터 통치자의 일방적 의도로 도입되어 조선시대의 통치이념으로 작용했다고
만 알고 있다.
이에  좀  더  추가해서  천자문,  동문선습,  명심보감,  소학  등을  배웠다는  것만
알고 있지,  왜 그런 것을 배웠고 이들 학문 간의 관계가 어떤 것인지 잘 모르고
있다.  즉,  현대식으로  표현하면  사서삼경에  대한  교과과정,  즉  커리큘럼을  잘
모르고  있다.
그러나  현대인의  입장에서  볼  때  사서삼경  각각의  학문  내용과  의미를  체계
적으로 밝혀 놓아야 사서삼경의 교육 학문적 의미를 이해할 수 있다.  그래야 조
선시대가 아닌 현대사회에서 계승 발전시킬 수 있는 학문이 무엇인가를 생각해
볼 수  있다.
내가 여기서 동양학을 접하면서 느낀 점과 문제점은 서양과학과 다르게 제도
권의  동양학자들뿐만  아니라,  비제도권의  역학  역술가들도  왜  사서삼경을  배워
야  하는지에  대한  설명이  없다는  것이다.  단지  자신의  관심  분야에  대한  책을
문자풀이식으로 해설해놓은 내용만  열심히  나열하고  있는  것이  주류이다.
그렇다  보니  동양학의  문외한인  사람들은  단지  문장  구절  중심으로  의미와
흥미  위주로  읽는  경우가  많다.  그래서  동양학을  읽어  본  많은  독자들의  대화
내용을  보면  누가  지은  어느  부문에  어떤  문장과  구절이  참  마음에  들고  의미
제4부  주역학  각론   341

# Page 42

있다는  식으로 말한다.  동양학을 배우고  익힌  사람들도 다를 것이 없다.
이렇게  되면  소설을  읽은  사람과  학문을  한  사람  사이에  차이가  거의  없다.
그러나  소설과  학문은  근본적으로  차이가  있다.  소설은  체계성이  없고,  학문은
체계성이  있어서,  각  학문  간  그리고  개념과  이론  간의  의미와  필요성에  대한
서술이  되어  있다는 데  차이가 있다.
따라서  동양학을  단순히  한자풀이식의  해설  위주로  소개하는  것보다  교육과
정의  교육목표를  제시하고  사서삼경의  각각의  학문적  의미와  필요성을  제시해
주어야 이해하는 데 도움을 줄 수 있다.  즉,  동양학 전반에 대해 거시적 관점에
서 종합적으로 각각의 학문적 의미와 필요성에 관한 커리큘럼을 교육목표와 관
련해서  제시하고,  그런  다음  각각의  학문적  내용을  소개하여야  학문하는  맛이
난다.  즉,  학문적  성취감을  느낄  수  있다.  그래야만  전체적인  교육학문적  목표
와 체계 속에서 각 전문 분야의 위치와 의미,  필요성을 조망해볼 수 있고 그것
을 알아야 배우고자 하는 의미와  방향을 인지하게  된다.  그리고 현대사회에 계
승 발전시키고자 하는 생각을 할 수가 있다.  뿐만 아니라 현대사회에서 계승 발
전시켜야 하는 학문과  내용의  취사선택을  할  수 있는 식견이  생길  수 있다.
그냥 조선 오백 년 동안 우리 조상님들이 해온 학문이기 때문에 그리고 막연
히  현대사회  위기를  극복하기  위해서  해야  한다는  식의  주장은  설득력이  없다.
왜냐하면  동양학  특히  제도권  동양학자들의  공허한  사상  철학적  내용과  도덕
윤리적  내용을  들먹이면서  무슨  구세주  같은  학문으로  역설하기  때문이다.  현
대는  도덕윤리를  강조하는  인본주의  시대가  아니고  자본주의  시대인데  화석화
된 내용을 자꾸  말하고 강조를 하면 시대착오적인  말이다.  우리나라  말에 선비
도 시속을  따르라고 했듯이  말이다.
바로  이  점이  궁금하던  차에  대산  김석진  선생님이  (cid:2)주역  강의(cid:3)에서  왜  사서
삼경을 배워야 하는지에 대한 각각의 학문적 의미와 필요성을 일목요연하게 서술
하고 있어 대단히 반가웠다.  사서삼경에 대한 커리큘럼 내용을 처음으로 들었다.
여기서는 동양학 중에서 가장 기본이 되는 텍스트였던 사서삼경의 각 핵심적
내용과  커리큘럼의  내용에  대해  고찰하고,  성리학과  어떤  관계가  있는가를  살
펴보고자  한다.  그리고  주역이  동양학의  근원적인  학문이라고  했는데  주역과
사서삼경 그리고 성리학과는 어떤 관계가 있는가를 대산 김석진 선생의 말씀과
342    주역학  개론

# Page 43

1986년도에 한국교육출판공사에서 발행한 사서오경 각 역해자들의 서문의 글을
중심으로 고찰하고자 한다.
2. 주역과 사서삼경론
대개 한문으로 된 동양학의 기본은 사서삼경이 대표적이다.  (cid:2)대학(cid:3)⋅(cid:2)중용(cid:3)⋅
(cid:2)맹자(cid:3)⋅(cid:2)논어(cid:3)를  사서(四書)라  하고,  (cid:2)시경(cid:3)⋅(cid:2)서경(cid:3)⋅(cid:2)역경(cid:3)을  삼경(三經)
이라  한다.  사서는  현인이  지은  글이므로  서(書)나  전(傳)이라  하고,  삼경은  성
인이  지은  글이므로  경(經)이라  한다.  이를  ‘성경현전(聖經賢傳)’이라고  한다.
사서인  전과  삼경인  경과  관련해서  말하면  논불리경(論不離經)이라는  말이  있
다.  즉,  논은  경을  벗어날  수  없다는  의미이며,  이는  사서보다  삼경의  글이  학
문적으로 더 높은 수준에 있다는 말이다.  그래서 경은 신 앞에 내놓아도 부끄럽
지 않다는  글이다.
이 사서와 삼경을 합해서 칠서(七書)라고 하는데,  이 가운데 주역을 최고봉의
학문이라고  한다.  그래서 주역을 만학의  제왕이라고 하며  다른 학문을 모두 익
힌 다음 마지막으로 가르친다.
근대식  서양교육기관이  들어오기  전에  우리의  전통  교육기관은  서당이었다.
팔세가  되면  서당에  들어가  제일  먼저  배우는  것이  사서  전에  소학(小學)을  가
르친다.  어른이  되기  전에  먼저  천자문⋅사자소학⋅계몽편⋅동몽선습⋅통감  등
을  가르친  후에  성인이  된  사람(15세)  중에  선별해서  사서와  삼경을  가르쳤다.
특히 뼈와 힘줄이 굳기 전에 사람의 도리를 알아야 한다는 뜻에서 여덟 살이 되
면 필수적으로 소학을 가르쳤다.  즉,  “물 뿌리고,  비질하고,  예하고 대답하고,  묻
는  말에  조리  있게  대답하는  것,  어른  앞에  나아가는  법,  어른에게서  물러나는
법”과  “부모를  사랑하는  것,  어른을  존경하는  것,  스승을  높이는  것,  벗을  사귀
는 것”을 배움으로써 어려서부터 사람의 도리가 몸에 배도록 한 것이다.  이것을
익힌 후 성년이 되어야 비로소 사서삼경을 배우는데 제일 먼저 대학을 배운다.
사서삼경의 학문체계를 요약하면 먼저 대학(大學)으로 학문의 기본을 세운다.
대학의  삼강령  팔조목의  내용은  사물에  이르러  그  사물의  이치를  알아내고(격
물치지:  格物致知),  그것으로  인해  정성스레  마음을  바로  하게  되는  것이고(성
의정심:  誠意正心),  마음을  바로  해  몸을  닦아서  자신을  수양하니(수신:  修身),
제4부  주역학  각론   343

# Page 44

집안을  다스리고  나라를  다스릴  수  있게  되어(제가치국:  齊家治國),  온  세상이
평안해짐을  이루게  되는  것이다(평천하:  平天下).
이러한  대학을  배우다  보면  온갖  사물의  이치를  알아내는  데에  몰두하다  자
칫 정신이 산만해질 수 있다 하여,  정신을 모으는 중용(中庸)을 배운다.  이렇게
정신을 모으는 공부를  하다보면 정신은  집중되지만,  속으로는 모든 것을 다 알
지라도  밖으로  표현을  제대로  못하니  발표력을  기르라고  맹자(孟子)를  배운다.
맹자(孟子)를  배우는  데서  표현력은  길러졌지만  말만  앞세울  염려가  있으므로,
예의규범을  배워  실질  행동에  힘쓰라고  논어를  가르치게  된다.
논어(論語)를  배우면  점잖아지고  행동을  옳게  하나,  너무  예의범절에  매이면
고지식하게  되므로  흥을  좀  풀라고  시경을 가르친다.
이렇게  시경(詩經)을  배우며  흥을  푸는  데만  빠지면  나라가  어떻게  되는지
또 정치가 부패하는지 나는 모른다 하고서 낙관적이고 낭만적으로만 놀게 된다.
그래서  백성과 나라를  생각하고 정치를  할 줄  알라고 서경을  가르친다.
서경(書經)에는  이제  삼왕의  치천하지대경대법(治天下之大經大法),  즉  천하
를  잘  다스린  요임금⋅순임금과  삼대(하⋅은⋅주)의  시조인  우임금⋅탕임금⋅
무왕이 세상을 다스린 큰 벼리와 큰 법이 있으므로 이를 공부하면 정치를 잘하
게 된다.
그러나  정치가는  미래를  예견하여  정치를  해야  하는데,  과거의  경험만으로
큰 정치를 하는 데는 한계가 있다.  서경을 공부하면 정치를 할 줄 알게 되지만
앞일을 몰라 막상 눈뜨고 앞 못 보는 봉사나 다름없다.  그래서 앞을 멀리 내다
보아  정치를  잘하고,  사람이  생을  영위하는  데도  미래를  예측해가면서  슬기롭
게 살아보라고,  주역(周易)을 배우는  것이다.
(cid:2)주역(cid:3)은  다시  역경(易經:  I  Ching)과  역전(易傳)으로  구성되어  있다.  역경은
주나라의 문왕과  주공이  지은  64괘의  괘사와 효사를  의미하고 이를 본경(本經)
이라고도 한다.  역전은 공자가 지은 주역의 이해를 돕기 위해 주역을 해설한 해
설서를 의미한다.  주역을 이해하는 데 도움을 주는 10편의 해설서를 마치 10개
의 날개를  달아  주었다고 비유해서  이를  십익(十翼)이라고도  한다.
주역까지 배우게 되면 유학의 최대 경전이며 철학으로도 최고의 철학을 익히
게 되어 인격이  그 안에서  완성되는 것이고,  따라서 사서삼경의 모든 가르침도
344    주역학  개론

# Page 45

여기에서  귀착되게  된다.  주역은  우주론과  인생론  그리고  점서로도  해석되며
다른  모든  학문의  기본적  원리를  제공하므로  모든  경전의  우두머리이며  끝을
이루는  책이다.
그래서  칠서(七書)  가운데  최고봉으로서  유학공부의  최종  관문이  되는  것이
바로  주역이다.  동양  최대의  경전이자  최고의  철학서인  역경에서부터  모든  학
문이  비롯되므로,  예로부터  이  역경을  만학의  제왕이라고  하였다.  그리고  궁중
에서  임금이 나라를 통치하기 위한 학문이라고 해서 위정자의 학문,  즉 제왕학
이라고도 하였다.  그래서  옛날에는  일반인은 가까이하기 힘든 학문이었다.
계절의  변화,  한  나라의  흥망성쇠,  만물이  나고  죽음  등에는  모두  일정한  법
칙이  있다.  주역은  이러한  일정한  법칙을  연구하여  미래를  예측하는  학문이다.
주역의 해설서인 (cid:2)주역(cid:3)  계사전에 “역이 천지와 균등하다”  하고,  천지는 한 주
역이요,  주역도  한  천지이다.  역은  우주  대자연의  오묘한  진리를  괘(卦)와  효
(爻)로써 상징하고  문자로 엮어낸  유가의  최대  경전이며  최고의  철학서이다.
특히  주역과  대학⋅중용은  삼위일체를  이룬다.  즉  대학으로  입덕(入德)하여
중용으로 수행하고  주역으로  인격을  완성하는  의미를  갖는다.
이상  사서삼경의  학문체계를  요약하면  먼저  대학으로  학문의  기본을  세우고,
중용으로  정신을  집중하고,  맹자로  논변을  익히고,  논어로  덕성과  예를  닦고,
시경으로 마음의 감흥,  즉 정서를 순화하고,  서경으로 옛 성인의 정치를 본받고,
역경으로 미래를 예측하는 지혜를 열어 인격과 학문의 완성을 마무리하는 것이
다.  칠서 가운데 최고봉으로서 유학공부의 최종 관문이 바로 (cid:2)주역(周易)(cid:3)이다.
지금까지 사서삼경에 대하여 개괄적으로 그 핵심 되는 내용과 커리큘럼의 내
용을  살펴보았는데 이들을 단적으로 하나의  단어로 요약해서 말한다면,  (cid:2)대학(cid:3)
은  ‘착할  선(善)’,  (cid:2)중용(cid:3)은  ‘정성  성(誠)’,  (cid:2)맹자(cid:3)는  ‘옳을  의(義)’,  (cid:2)논어(cid:3)는
‘어질  인(仁)’으로  말할  수  있다.  (cid:2)시경(cid:3)은  사무사(思無邪:  생각에  간사함이  없
음)로서 ‘바를  正’,  (cid:2)서경(cid:3)은  백성을 다스리는  데  중요한  ‘공경 경(敬)’,  (cid:2)주역(cid:3)
은 음양불측(陰陽不測:  음과 양으로 헤아리지 못함)의 ‘귀신 신(神)’,  이렇게 한
글자로  요약할 수  있다.
사서삼경에  대한  내용을  현대적인  의미로  간추려서  보면,  사서는  주로  수양
과 도덕윤리 및  이지적인 교육의  내용이고,  시경은  정서적 교육을 위한 학문이
제4부  주역학  각론   345

# Page 46

며,  서경은 사회과학,  즉 정치,  사회,  경제적인 내용의 학문이다.  끝으로 주역은
자연과 인간생활의 이치에 관한 과학과 철학,  종교,  점술의 원리를 모두 종합적
으로  나타내고  있으며,  여기에서  파생된  학문이  사서와  시경,  서경이라고도  볼
수  있다.  그러므로  주역은  동양문화권의  종합적인  학문이며  기초학문이라고  볼
수 있다.  그러므로 주역을 모르고는 동양의 역사와  문화 그리고 학문을  근본적
으로  알 수가 없다는  것이다.
사서삼경을 주제별로 재분류하면 첫째,  주역과 중용의 일부는 우주론에 관련
되어  있으며,  둘째,  논어,  맹자,  시경,  중용의  일부,  주역  그리고  대학의  일부는
인생론에  관한  내용이고,  셋째,  대학의  격물치지와  주역은  인식론과  방법론에
관한 학문이라고 볼 수 있다.  물론 이들 분류는 엄격하게 나누어지는 것이 아니
므로  상호  중복된  내용이 있음은  사실이다.
동양학  중에서  현대사회에  가장  의미  있는  학문은  (cid:2)주역(cid:3)이다
위에서  사서삼경에  대한  커리큘럼과  핵심내용을  개괄적으로  서술하였다.  그
렇다면  이  내용을  근거로  현대사회에  의미  있는  학문을  취사선택하는  것이  중
요하다.  즉,  동양학  전체에  대한  학문적  내용의  의미와  가치를  비교해보고,  시
대적  상황과  관련하여  현대사회에  의미  있는  학문을  계승  발전시키는  문제를
고찰해보아야  한다.
우리가  우리의  전통학문을  모두  배우고  연구하는  것이  가장  바람직하지만,
시간과 노력을 절약하여 효율적으로 하기 위해서는 시대의 흐름에 따라서 우선
순위를  정해서  취사선택하는  것이  현실적으로  매우  중요하다.  모든  학문은  시
대적  필요에  의해서 의미가  있기  때문이다.
사서삼경  중에서  현대사회의  ‘의미  있는  학문’이라는  의미는  구체적으로  어
떠한 학문이고 그 기준은 무엇인가를 먼저 고찰하여야 이것을 근거로 사서삼경
각각의  의미와 중요성의  우선순위와  가치를 알  수  있다.
모든  학문은  그  시대의  국가적  필요와  국민들의  수요에  의해서  발전하기  때
문에  먼저  시대적  배경을  고찰하여야  한다.  즉,  그  시대의  국가가  지향하는  발
전정책이  무엇이고,  발전방향이  무엇이냐에  따라서  이에  필요한  학문과  교육이
이뤄진다.
346    주역학  개론

# Page 47

조선시대는  전제군주에  의해  성리학을  통치이념으로  국가발전이  추진되었다.
따라서  국민들은  이에  부응해서  성리학  위주의  도덕윤리  중심의  사서삼경을  배
우고  가르쳤다.  그러나  현대는  인본주의적  조선시대가  아니라  경제와  과학기술
이  주도하는  자본주의  시대이다.  그래서  인본주의적  조선시대의  성리학은  용도
가 폐기된 구시대의 학문이 되었고,  물질적 가치를 중시하는 과학기술이 주도하
는 자본주의 시대이다.  대한민국의 통치이념은 민주주의이고 자본주의 시대이다.
특히 현대사회는 물질적 가치를 중시하는 자본주의 시대이고,  따라서 인간의
건강과  물질적  가치를  추구하는  데  도움이  되는  서양과학기술과  서양물질문명
이  주도하는  사회가  되었다.  그리고  한편으로는  물질적  가치를  추구하는  과정
에서  나타난  문제점을  보완하고  극복하기  위해  새로운  가치가  대두되고  있다.
즉,  지나친  서구물질문명과  과학기술의  발달로  인해  나타난  인간성  상실과  환
경파괴를 극복하기  위해  새로운 정신적  가치가  대두되고  있다.
동양학도  이러한  시대에  맞게  국민들의  학문적  수요를  충족시켜주는  내용의
학문을 공급해주어야 한다.  그것이 수시 변역하는,  즉 시대에 맞는 학문적 태도
이다.  ‘선비도 시속을  따르라’는  우리의  옛말과 같이 말이다.
현대는 위에서 말한 바와 같이 인간의 건강과 물질적 가치 추구에 도움이 되
는  지적  수요와  한편으로는  인간성  회복과  환경  보호를  위한  저탄소  녹색성장
을 위한 학문적  수요가 대두되고  있다.  이러한 지적 수요에 바람직한 동양학이
주역에서 비롯된  동양과학기술인 역학과  역술이다.
주역에서  비롯된  역학과  역술은  인간의  건강과  물질적  가치를  추구하는  데
도움을 주는 지적 수요를 충족시켜줄 뿐만 아니라 황폐화되고 공허해진 정신세
계를  복원하고  충족시켜주며,  파괴된  자연환경을  복원하는  데  도움을  주는  과
학기술이며  철학이다.  즉,  주역은  물질적  가치를  추구하고  파괴된  환경을  복원
하는  데  도움을  주는  과학기술을  제공해줄  뿐만  아니라  정신세계  문제를  해결
해줄  수 있는 Mind  Technology이다.
따라서  현대사회에서  가장  의미  있는  학문이  주역에서  비롯된  역학과  역술이
다.  특히 서구물질문명의 지나친 발달로 인해 나타난 현대사회의 병폐인 환경파
괴와 인간성 상실 그리고 정신세계문제를 해결하는데 가장 의미 있는 학문이다.
그래서  제도권에서는  의학을  제외하고는  역학과  역술을  전혀  가르치고  연구
제4부  주역학  각론   347

# Page 48

를 하지 않지만 비제도권에서는 미아리철학관 중심의 사주명리학,  풍수지리,  주
역  점,  제도권  한의학과  다른  의학,  즉  수지침  오행생식  그리고  각종민간요법,
정신수련,  천문기상,  율려  등이  널리  보급되어  생활에  도움을 주고 있다.
왜 그럴까?  이 시대에 국민들의 생활에 필요한,  즉 건강과 물질적 가치를 추
구하는  데  필요한  지적  수요를  제도권  교육  학문이  충분히  제공해주지  못하고
있기  때문이다.  뿐만 아니라 정신세계와  환경보호를 위한  보다 새롭고 앞선 과
학기술적  학문을  제공해주기  때문이다.  따라서  현대사회의  가장  의미  있는  동
양학은  사서삼경  중에서  주역임은  너무도  당연한 말이다.
동양문화의  근간은  유학의  사서삼경이지만  사서삼경  중에서도  삼경인  시경,
서경,  역경이 주류라는 것이다.  즉,  시경이 동양문학의 조종이라면 서경은 동양
역사의  조종이며  역경은  동양철학과학기술의  조종이라고  할  수  있다.  동양사상
은  이  삼경을  바탕으로  연면히  발전되어  왔으며  삼경은  바로  동양의  성전이라
고까지  말할  수  있다는  것이다.
시경에  담겨  있는  노래들이  지닌  서정,  서경에  적혀  있는  정치  이상,  역경에
담겨  있는  인생과  우주에  관한  철학과  과학기술들은  바로  우리의  의식과  사고
를 형성하는  요인의 하나가  되어  왔다.
특히  주역은  천지자연의  이치를  간결하고도  질서정연한  체계에  입각해서  기
술하고  있고,  항구여일이란  존재하지  않는다는  원리를  대전제로  제시해놓고서
천지자연의  변화현상으로  인간계의  변화현상을  설명하고  있다.  주역은  길흉화
복을  미리  알아보려는  염원에서  생겨난  점서임에는  틀림없다.  하지만  그것이
단순한  우연적인  요행심으로  치는  점이  아니고,  천지자연의  섭리에  입각해서
인간사를 풀이한다는 데  철학적 과학적  의미가  있다.
주역과  사서삼경론
동양의 역사와 문화의 가장 근본적이고 기본적인 학문이라고 하면 앞에서 누
차 언급한 바와  같이 주역이다.  따라서 주역은 동아시아의 가장 대표적인 학문
이라고 할 수 있다.  동아시아의 철학사상과 규범적  윤리 도덕적 학문인 의리역
과 과학기술적 학문인  상수역인 역학 역술도  모두  그 근원이  주역이다.
여기서는  동아시아의  가장  기본적인  유학의  교과서적  학문인  사서삼경을  주
348    주역학  개론

# Page 49

역과  관련하여 구체적으로 고찰하고자 한다.  이 내용은 주로 대산 김석진 선생
의  강의  내용과  성균관대학교  유학과  교재편찬위에서  펴낸  (cid:2)유학사상(cid:3)  그리고
충남대학교  이현중  교수의 (cid:2)역경과 사서(cid:3)를 중심으로  살펴보았음을 밝혀둔다.
사서삼경이  기본  텍스트인  유학의  기본  구조를  간략하게  설명하면,  첫째,  철
학적  기반은  역에  두고  있으며,  둘째,  현세적이고,  셋째,  지행합일을  주장하고,
넷째,  천인합일적  사유를  하였다.  그리고  유학의  근본사상은  사랑과  변화의  철
학이다.
위의  유학의  네  가지  기본구조  중에서  둘째와  셋째는  형식적  특색을  나타낸
것이고 첫째와 넷째는  유학의 학문적 내용을 나타낸 것이다.  유학의  학문적 내
용의 철학적 기반을 역에 두고 있음과 천인합일적 사유뿐만 아니라 근본사상인
사랑과  변화의  철학이라는  내용은  모두  주역에서  비롯되었음을  나타내고  있다.
이는  두말할  것  없이  유학의  학문적  내용이  주역에서  비롯되었음을  분명히  밝
히고  있다.  즉,  유학의  연원은  주역에서  찾아야  한다는 것이다.
유학의  근본사상인  사랑  또는  인(仁)은  불교의  자비,  기독교의  사랑․박애와
모두 유사한 개념이다.  주역에서는 이러한 사상을 계사상전 제5장의 ‘生生之謂易
이오’,  계사하전 제1장 ‘天地之大德曰生이오’에서 보는 바와 같이 생(生)이라고
볼 수 있다.  즉,  주역의 생의 개념은 유학의 인과 불교의 자비 그리고 기독교의
사랑과  같은  개념으로  볼 수  있다.
오행  속성에서  오화(五化),  천도(天道),  오상(五常),  오계(五季)를  비교해보면
생(生)의  개념을  간단히  알  수  있다.  五化(생장화수장)의  생,  天道(원형이정)의
원,  五常(인예신의지)의  인  그리고  五季(춘하장하추동)의  춘은  모두  같은  속성
으로  오행  중의  목에  속해  있다.  즉,  생(生)⋅원(元)⋅인(仁)⋅춘(春)은  서로  관
계가 있어서 동일하게 오행 중의 목(木)에 속해 있다.  살리는 生의 의미는 최고
의 덕이므로 元이고 이는 사랑 인(仁)이며 이는 계절로는 봄이다.  봄이 되면 따
뜻한 기운,  즉 사랑의 기운으로 겨우내 움츠려 있던 만물이 살아나므로 이를 생
이라 하며 이는 사덕 중에 최고의 덕인 원덕(元德)에 해당한다.  즉,  모든 것 중
에서  사랑이  최고인  것은  사랑은  만물을  살리는  생(生)을  나타내기  때문이다.
생이  있어야  그다음  기르는  장(長)이  있을  수  있고  그리고  변화하는  화(化),  수
렴하는  수(收),  감추고  저장하는  장(藏)이  가능하다.  만약  오화  중에서  최초의
제4부  주역학  각론   349

# Page 50

사물의 생이 없으면 그 이후의 장화수장이 일어날 수 없다.  그러므로 일 년 사
계절의  오화  중에서  봄의  생이  최고인  원덕이  되듯이  인간에게도  살리는  생의
기운인 사랑이 최고의 가치가 된다.  마치 춥고 꽁꽁 얼어붙은 대지에 봄의 따뜻
한 기운에 의해서 봄눈 녹듯 서서히 풀리면서 그동안 추위에 움츠려 있던 만물
이 대지를 뚫고 살아나는 현상은 따뜻한 사랑의 기운이 모든 만물을 살리는 현
상과  같다.
주역에서는  이와  같이  우주론적  천지변화  이치에  근거해서  논리적으로  가치
나 주장을  나타내고 있음이  과학적이라는  점에서 다른 경전과  다른  점이다.
결국  유학사상의  사랑과  변화의  철학은  주역에서  비롯되었음을  위의  설명에
서 알  수  있다.
유학사상의 가장 기본이 되는 사서삼경과 주역과 관련해서 총론적인 것을 벗
어나  구체적으로  살펴보고자  한다.  사서삼경으로  나누어서  부르는  것은  사서는
현인의 글이고 삼경은 성인의 글이기 때문이다.  이를 성경현전(聖經賢傳)이라고
한다.  그런데  사서의  내용은  삼경을  벗어날  수가  없다는  것이다.  그래서  이를
논불리경(論不離經)이라고  한다.
이는 결국 사서삼경이 하나인데 학문적 난이도와 인간으로서 갖추어야 할 윤
리  도덕적  내용과  인간적  사회적으로  갖추어야  할  내용에  따라서  우선순위를
정한 것 같다.  그러나 그 내용은 하나이다.  즉,  사서삼경의 내용이 주역에서 비
롯된  하나의  내용이라고  볼  수 있다.
주역과  사서(四書)를  많이  배우고  익혀  어느  경지에  다다른  사람들의  말을
들어보면  주역의  내용이  거의  사서에  다  있으며  이는  거꾸로  주역을  보다  잘
이해하기 위해서는  사서에 달통하여야 한다는  것이다.
사서를  배우는  순서를  보면  사서를  먼저  배우고  그다음  삼경  중에서  시경을
배우고  그다음  서경  그리고  마지막으로  주역인  역경을  배운다.  주역을  배워야
유학의  학문적  완성을  이룬다는  것이다.  그래서  유학자가  주역을  배우지  않아
서 모르면  이름만이 유학자이지 헛된 유학자라는 것이다.
최근의  중국이나  한국의  학계에서는  사서와  역경이  무관하다는  주장이  대세
를 이루고 있다.  특히 공자의 말씀을 기록한 (cid:2)논어(cid:3)마저도 (cid:2)주역(cid:3)과 전혀 무관
하다고 주장하고 있다.  그러나 논어를 보면 주역을 떠나서 도저히 이해될 수 없
350    주역학  개론
